PUTUSAN
Nomor : 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya yang mengadili
permohonan penundaan kewajiban pembayaran utang pada tingkat pertama
telah menjatuhkan putusan sebagaimana tersebut dibawah ini yang diajukan
oleh:
ROY IMMANUEL, beralamat di Jl. Pidada V No. 22, Tengah, Ubung,
Kec. Denpasar Utara, Kota Denpasar, Prov. Bali, pemegang Kartu
Tanda Penduduk Nomor: 3578072601710003 , dalam hal ini
memberikan Kuasa kepada Surya Wibawa, S.H., Advokat dan
Konsultan Hukum yang beralamat di Kantor A2 Lawyers , Gedung Jaya,
Lt. 5 Unit A6, Jl. M.H. Thamrim No. 12, Kebon Sirih, Menteng, Jakarta
Pusat, bertindak untuk dan atas nama serta mewakili Pemohon PKPU,
berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 15 November 2025, untuk
selanjutnya disebut sebagai PEMOHON PKPU;
Terhadap
PT. REJEKI DAMAI ABADI, beralamat di Pergudangan Bizpark Pakis
Ruko Kav. No.1 Jl. Raya Ampeldento No.17, Boko, Kel. Asrikaton, Kec.
Pakis, Kabupaten Malang, Jawa Timur, dalam hal ini memberikan
Kuasa kepada Andi Jatmiko, S.H., Asri Sugiharti, S.Sos., S.H. dan
Andrei Antori, S.H. Para Advokat pada JATMIKO Partnership yang
beralamat di Graha CPM 3 rd Floor, Jalan Bambu Kuning Nomor 09
Bambu Apus Cipayung Jakarta Timur, berdasarkan Surat Kuasa
Khusus tertanggal 20 November 2025, untuk selanjutnya disebut
sebagai TERMOHON PKPU ;
Pengadilan Niaga tersebut;
Membaca permohonan penundaan kewajiban pembayaran utang
dari Pemohon;
Membaca berkas perkara yang bersangkutan;
Memperhatikan laporan Hakim Pengawas dan Pengurus;
Hal. 1 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 1
TENTANG DUDUK PERKARA
Menerima dan mengutip keadaan-keadaan mengenai duduk perkara
seperti tercantum dalam salinan resmi putusan Pengadilan Niaga pada
Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
tanggal 16 Desember 2025, yang amarnya berbunyi sebagai berikut:
MENGADILI:
1. Mengabulkan permohonan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang
(PKPU) dari Pemohon PKPU tersebut;
2. Menetapkan Termohon Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang
(PKPU) yaitu PT. REJEKI DAMAI ABADI dalam keadaan Penundaan
Kewajiban Pembayaran Utang (PKPU) Sementara selama 45 (empat
puluh lima) hari terhitung sejak tanggal putusan ini diucapkan;
3. Menunjuk Sdr. Teguh Santoso, S.H., Hakim Niaga pada Pengadilan
Negeri Surabaya sebagai Hakim Pengawas;
4. Mengangkat:
1. Sdri. ELVY WIYONO, Bsc., S.H., M.H Kurator dan Pengurus,
sesuai dengan Surat Bukti Pendaftaran Kurator dan Pengurus dari
Kementerian Hukum dan Hak Azasi Manusia Repubik Indonesia
Nomor : AHU-305.AH.04.05-2024, tanggal 20 Desember 2024, yang
beralamat di Jalan Cokroaminoto, No. 10, Kota Surabaya;
2. Sdr. AGUSTIAR, S.H., Kurator dan Pengurus yang terdaftar di
Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia dengan Surat Bukti
Perpanjangan dan Pendaftaran Kurator dan Pengurus Nomor: AHU-
192.AH.04.06-2024, tanggal 12 November 2024, beralamat di Kantor
Hukum A2 Lawyers , Gedung Jaya, Lt. 5 Unit A6, Jl. M.H. Thamrim No.
12, Kebon Sirih, Menteng, Jakarta Pusat;
3. Sdr. HAMONANGAN SYAHDAN HUTABARAT, S.H., М.Н.,
Kurator dan Pengurus, sesuai dengan Surat Bukti Pendaftaran Kurator
dan Pengurus dari Kementerian Hukum dan Hak Azasi Manusia
Repubik Indonesia Nomor : AHU-86.AH.04.06-2022, tanggal 15
Agustus 2022, yang beralamat di Sovereign Plaza, Lantai 20 Unit C
Jalan TB. Simatupang Kav. 36, Jakarta Selatan 12430;
sebagai Tim Pengurus;
Hal. 2 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 2
5. Menetapkan biaya pengurusan dan imbalan jasa bagi Pengurus
ditetapkan kemudian setelah penundaan kewajiban pembayaran utang
berakhir;
6. Menangguhkan biaya perkara permohonan penundaan kewajiban
pembayaran utang setelah penundaan kewajiban pembayaran utang
berakhir;
Menimbang bahwa berdasarkan Pengadilan Niaga pada Pengadilan
Negeri Surabaya Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby pada hari
Selasa tanggal 16 Desember 2025 telah memberikan Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utang Sementara selama 45 (empat puluh lima) hari kepada
Termohon PT REJEKI DAMAI ABADI;
Menimbang bahwa Majelis Hakim telah menerima Laporan Hakim
Pengawas, telah mendengarkan Pengurus serta para kreditor yang pada
pokoknya mohon agar Majelis memutus pengesahan atau penolakan
perdamaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 184 ayat (1) Undang-
Undang Nomor 37 Tahun 2004 tentang Kepailitan dan Penundaan
Kewajiban Pembayaran Utang;
Menimbang bahwa berdasarkan laporan tertulis dari Hakim
Pengawas tanggal tertanggal 01 September 2026 menyampaikan hal-hal
sebagai berikut:
Hakim Pengawas melaporkan perkembangan rapat kreditor yang
dilaksanakan pada tanggal 31 Agustus 2026 dengan agenda rapat Voting
kepada Majelis Hakim dalam perkara a quo sebagai berikut:
LAPORAN HAWAS
1. Bahwa Tim Pengurus telah membuat Daftar Piutang Tetap
dengan Total Tagihan Rp. 419.385.367.986,26 (Empat Ratus Sembilan
Belas Miliar Tiga Ratus Delapan Puluh Lima Juta Tiga Ratus Enam
Puluh Tujuh Ribu Sembilan Ratus Delapan Puluh Enam Rupiah Dua
Puluh Enam Sen), dengan rincian sebagai berikut:
- Sebanyak 5 (lima) Kreditor Separatis dengan total tagihan
sebesar Rp. 168.469.967.280,26 (Seratus Enam Puluh Delapan
Miliar Empat Ratus Enam Puluh Sembilan Juta Sembilan Ratus
Hal. 3 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 3
Enam Puluh Tujuh Ribu Dua Ratus Delapan Puluh Rupiah Dua
Puluh Enam Sen)
- Sebanyak 7 (tujuh) Kreditor Konkuren dengan total tagihan
sebesar Rp. 250.915.400.706,00 (Dua Ratus Lima Puluh Miliar
Sembilan Ratus Lima Belas Juta Rupiah Empat Ratus Ribu Tujuh
Ratus Enam Rupiah).
2. Bahwa pada hari Senin, tanggal 31 Agustus 2026 telah
dilaksanakan Rapat Pemungutan Suara atas Rencana Perdamaian.
Debitor diwakili Direktur hadir beserta Kuasa Hukumnya. Kuasa
Debitor menyatakan bahwa Rencana Perdamaian yang telah
disampaikan merupakan Rencana Perdamaian yang bersifat final.
Bahwa selanjutnya telah dilakukan pemungutan suara atas Rencana
perdamaian yang diajukan oleh Debitor, sesuai dengan ketentuan Pasal
281 ayat (1) Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2004 tentang Kepailitan
dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang;
3. Bahwa berdasarkan hasil pemungutan suara ( voting ) rencana
perdamaian sebagaimana disebutkan diatas, maka diperoleh hasil
sebagai berikut:
a. Kreditor Konkuren
- Sebanyak 5 (enam) Kreditor Konkuren atau mewakili 83.33%
(delapan puluh tiga koma tiga puluh tiga persen) dari jumlah Kreditor
Konkuren yang hadir di dalam Rapat Pemungutan Suara dengan
jumlah hak suara sebanyak 22.644 (dua puluh dua ribu enam ratus
empat puluh empat) atau mewakili 98,49% (sembilan puluh delapan
koma empat puluh sembilan persen) tagihan yang diakui dari
Kreditor Konkuren yang hadir di dalam Rapat Pemungutan Suara
menerima Rencana Perdamaian .
- Sebanyak 1 (satu) Kreditor Konkuren atau mewakili 16,67%
(enam belas koma enam puluh tujuh persen) dari jumlah Kreditor
Konkuren yang hadir di dalam Rapat Pemungutan Suara dengan
jumlah hak suara sebanyak 378 (tiga ratus tujuh puluh delapan) atau
mewakili 1,51% (satu koma lima satu persen) tagihan yang diakui
Hal. 4 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 4
dari Kreditor Konkuren yang hadir di dalam Rapat Pemungutan
Suara mengambil sikap abstain atas rencana perdamaian.
b. Kreditor Separatis
Sebanyak 5 (lima) Kreditor Separatis atau mewakili 100% (seratus
persen) dari jumlah Kreditor Separatis yang hadir di dalam Rapat
Pemungutan Suara dengan jumlah hak suara sebanyak 16.847 (enam
belas ribu delapan ratus empat puluh tujuh) atau mewakili 100%
(seratus persen) tagihan yang diakui dari Kreditor Separatis yang hadir
di dalam Rapat Pemungutan Suara menerima Rencana Perdamaian .
Berdasarkan hasil voting tersebut didapati bahwa 98,49% (sembilan
puluh delapan koma empat puluh sembilan persen) tagihan yang diakui
dari Kreditor Konkuren yang hadir di dalam Rapat Pemungutan Suara
menerima Rencana Perdamaian dan 100% (seratus persen) tagihan
yang diakui dari Kreditor Separatis yang hadir di dalam Rapat
Pemungutan Suara menerima Rencana Perdamaian ;
4. Bahwa berdasarkan hasil pemungutan suara sebagaimana
diuraikan di atas sesuai dengan ketentuan Pasal 281 ayat (1) Undang-
Undang Nomor 37 Tahun 2004 tentang Kepailitan dan Penundaan
Kewajiban Pembayaran Utang yang berbunyi “ Rencana Perdamaian
dapat diterima berdasarkan :
(a) Persetujuan lebih dari ½ (satu perdua) jumlah kreditor
konkuren yang haknya diakui atau sementara diakui yang hadir
pada rapat Kreditor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 268
termasuk Kreditor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 280, yang
bersama-sama mewakili paling sedikit 2/3 (dua pertiga) bagian
dari seluruh tagihan yang diakui atau sementara diakui dari
kreditor konkuren atau kuasanya yang hadir dalam rapat tersebut;
dan
(b) Persetujuan lebih dari ½ (satu perdua) jumlah Kreditor yang
piutangnya dijamin dengan gadai, jaminan fidusia, hak
tanggungan, hipotek, atau hak agunan atas kebendaan lainnya
yang hadir dan mewakili paling sedikit 2/3 (dua per tiga) bagian
Hal. 5 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 5
dari seluruh tagihan dari Kreditor tersebut atau kuasanya yang
hadir dalam rapat tersebut;”
maka Rencana Perdamaian yang diajukan oleh Debitor
dinyatakan dapat diterima;
5. Bahwa untuk Fee dan biaya kepengurusan, Tim Pengurus
menyampaikan bahwa sudah ada kesepakatan dan jaminan dari Debitor
mengenai pembayaran Fee kepada Tim Pengurus dan akan dituangkan
dalam bentuk surat perjanjian;
6. Berdasarkan uraian tersebut di atas, oleh karena terpenuhinya
ketentuan Pasal 281 ayat (1) Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2004
tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang serta
dengan telah terjaminnya mengenai pembayaran Fee kepada Tim
Pengurus, maka Hakim Pengawas merekomendasikan kepada Yang
Mulia Majelis Hakim dalam Perkara Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN
Niaga Sby agar Pengadilan mengesahkan perjanjian perdamaian yang
dilakukan antara Termohon (Debitor) penundaan kewajiban pembayaran
utang PT Rejeki Damai Abadi, dengan para Kreditornya, sebagaimana
tertuang dalam Proposal Perdamaian tertanggal 31 Agustus 2026 yang
telah disepakati bersama dalam Rapat Kreditor pada hari Senin, tanggal
31 Agustus 2026;
Menimbang bahwa Pengurus telah menyampaikan laporan tertulisnya
tanggal 1 September 2026 yang pada pokoknya sebagai berikut:
I.DASAR PENUNJUKAN
Majelis Hakim Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya
telah memutus dan mengabulkan permohonan PKPU yang diajukan
oleh Roy Immanuel bersama dengan kuasa hukumnya melalui Putusan
PKPU Sementara dengan amar putusan sebagai berikut:
“MENGADILI
1. Mengabulkan permohonan Penundaan Kewajiban Pembayaran
Utang (PKPU) dari Pemohon PKPU tersebut;
2. Menetapkan Termohon Penundaan Kewajiban Pembayaran
Utang (PKPU) yaitu PT. REJEKI DAMAI ABADI dalam keadaan
Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang (PKPU) Sementara
Hal. 6 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 6
selama 45 (empat puluh lima) hari terhitung sejak tanggal putusan
ini diucapkan;
3. Menunjuk Sdr. Teguh Santoso, S.H., Hakim Niaga pada
Pengadilan Negeri Surabaya sebagai Hakim Pengawas;
4. Mengangkat:
1. Sdri. ELVY WIYONO, Bsc., S.H., M.H. Kurator dan
Pengurus, sesuai dengan Surat Bukti Pendaftaran Kurator
dan Pengurus dari Kementerian Hukum dan Hak Azasi
Manusia Repubik Indonesia Nomor : AHU-305.AH.04.05-
2024, tanggal 20 Desember 2024, yang beralamat di Jalan
Cokroaminoto, No. 10, Kota Surabaya;
2. Sdr. AGUSTIAR, S.H., Kurator dan Pengurus yang
terdaftar di Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia
dengan Surat Bukti Perpanjangan dan Pendaftaran Kurator
dan Pengurus Nomor: AHU-192.AH.04.06-2024, tanggal 12
Nomor : vember 2024, beralamat di Kantor Hukum A2 Lawyers,
Gedung Jaya, Lt. 5 Unit A6, Jl. M.H. Thamrim No. 12, Kebon
Sirih, Menteng, Jakarta Pusat;
3. Sdr. HAMONANGAN SYAHDAN HUTABARAT, S.H.,
M.H., Kurator dan Pengurus, sesuai dengan Surat Bukti
Pendaftaran Kurator dan Pengurus dari Kementerian Hukum
dan Hak Azasi Manusia Repubik Indonesia Nomor : AHU-
86.AH.04.06-2022, tanggal 15 Agustus 2022, yang
beralamat di Sovereign Plaza, Lantai 20 Unit C Jalan TB.
Simatupang Kav. 36, Jakarta Selatan 12430; sebagai Tim
Pengurus;
5. Menetapkan biaya pengurusan dan imbalan jasa bagi
Pengurus ditetapkan kemudian setelah penundaan kewajiban
pembayaran utang berakhir;
6. Menangguhkan biaya perkara permohonan penundaan
kewajiban pembayaran utang setelah penundaan kewajiban
pembayaran utang berakhir.”
Hal. 7 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 7
Berdasarkan Putusan PKPU Sementara tersebut, telah ditetapkan
bahwa Debitor PKPU berada dalam kondisi PKPU Sementara untuk
jangka waktu paling lama 45 (empat puluh lima) hari terhitung sejak
tanggal putusan diucapkan dan sekaligus menunjuk Bapak Teguh
Santoso, S.H. selaku Hakim Pengawas, serta mengangkat (i) Elvy
Wiyono, Bsc., S.H., M.H. (ii) Agustiar, S.H. dan (iii) Dr. Hamonangan
Syahdan Hutabarat, S.H., M.H., ACIArb. selaku Tim Pengurus Debitor
PKPU.
II.RINGKASAN TUGAS-TUGAS YANG TELAH DILAKUKAN OLEH TIM
PENGURUS SEJAK PUTUSAN PKPU SEMENTARA
1. Berkoodinasi Dengan Hakim Pengawas Mengenai
Penetapan dan Pengumuman Putusan PKPU Sementara dan
Undangan Rapat Kreditor Pertama
Pada saat dijatuhkannya Putusan PKPU Sementara yang
menunjuk dan mengangkat kami sebagai Tim Pengurus,
selanjutnya kami berkoordinasi kepada Hakim Pengawas untuk
menyusun jadwal rapat kreditor pertama, batas akhir pengajuan
tagihan, rapat pencocokan piutang, rapat pembahasan rencana
perdamaian, dan rapat permusyawaratan majelis hakim.
Menanggapi hal tersebut di atas, Yang Mulia Bapak Hakim
Pengawas telah memberikan pengarahan kepada kami untuk
menyusun jadwal agenda-agenda dimaksud yaitu sebagai berikut:
a. Menunjuk surat kabar Kontan dan Malang Pos untuk
mengumumkan Putusan dan Jadwal tahapan PKPUS PT
Rejeki Damai Abadi (Dalam PKPU).
b. Rapat Kreditor Pertama diselenggarakan pada hari ini,
Senin, tanggal 29 Desember 2025 , Pukul 09.00 WIB di
Gedung Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri
Surabaya.
c. Batas akhir pengajuan tagihan kreditor disampaikan
kepada Pengurus paling lambat pada hari Jumat, tanggal 9
Januari 2026 , Pukul 09.00 – 17.00 WIB, di Kantor Tim
Hal. 8 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 8
Pengurus yang beralamat di Jl. Cokroaminoto Nomor 10,
Kota Surabaya.
d. Rapat Pencocokan Piutang Kreditor dilakukan pada
hari : Senin, tanggal 19 Januari 2026, Pukul 09.00 WIB ,
bertempat di Gedung Pengadilan Niaga pada Pengadilan
Negeri Surabaya, beralamat di Jl. Arjuna No. 16-18,
Surabaya;
e. Rapat Pembahasan Rencana Perdamaian pada hari :
Senin, tanggal 26 Januari 2026, pukul 09.00 WIB ,
bertempat di Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri
Surabaya, beralamat di Jl.Arjuna No. 16-18, Surabaya;
f. Rapat Permusyawaratan Majelis Hakim, pada hari :
Rabu, tanggal 28 Januari 2026 , pukul 09.00 WIB , bertempat
di Gedung Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri
Surabaya, beralamat di JI. Arjuna No. 16-18, Surabaya;
Seluruh jadwal dan tahapan agenda tersebut di atas ditetapkan
dalam Penetapan Hakim Pengawas Nomor: 76/Pdt.Sus-
PKPU/2025/PN.Niaga.Sby., tertanggal 17 Desember 2025
(“ Penetapan Hakim Pengawas ”) Selanjutnya, berdasarkan
Penetapan Hakim Pengawas, kami telah mengumumkan
mengenai Putusan PKPU Sementara beserta jadwal dan tahapan
agenda PKPU Sementara terhadap Debitor PKPU pada 2 (dua)
surat kabar harian Nasional dan Lokal, yaitu:
a. Kontan; dan
b. Malang Pos.
Masing-masing surat kabar tersebut diumumkan pada hari Senin,
tanggal 22 Desember 2025 dan telah didaftarkan pada Berita
Negara Republik Indonesia.
2. Berkoordinasi Dengan Debitor PKPU Mengenai Keadaan
PKPU Sementara
Tim Pengurus telah memberitahukan kepada Debitor PKPU
mengenai keadaan hukum setelah adanya Putusan PKPU
Sementara terhadap Debitor PKPU, hal-hal yang boleh dan tidak
Hal. 9 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 9
boleh dilakukan oleh Debitor serta menyampaikan hal-hal yang
telah dimuat di dalam Penetapan yang dikeluarkan oleh Yang
Mulia Bapak Hakim Pengawas terkait dengan jadwal-jadwal
selama proses PKPU berlangsung, termasuk konsekuensi hukum
pada saat terjadinya status PKPU Pemberitahuan tersebut telah
diutangkan dalam Surat Tim Pengurus Nomor: 002/PKPU-
RDA/XII/2025, tanggal 22 Desember 2025.
Selanjutnya, kami juga telah mengirimkan Surat Nomor:
007/PKPU-RDA/XII/2025 tertanggal 23 Desember 2025 perihal
Permintaan Data-Data dan Kunjungan Tim Pengurus PKPU ke
Lokasi Usaha Debitor PKPU kepada Debitor. Adapun dalam surat
tersebut kami meminta Debitor untuk menyerahkan dokumen-dokumen sebagai berikut:
a. akta-akta/dokumen pendirian Debitor PKPU, termasuk
perubahan-perubahannya serta yang memuat susunan
pengurus Debitor PKPU terakhir;
b. dokumen perizinan secara umum;
c. izin-izin terkait proyek yang dimiliki;
d. nomor telefon dan alamat email;
e. data rekening Bank, baik berupa deposito, rekening
tabungan, termasuk data kepemilikan Save Deposite Box
dan produk jasa keuangan lainnya yang tercatat atas nama
Debitor PKPU;
f. pembukuan, pajak dan bea cukai serta kewajiban
terhadap negara lainnya;
g. laporan keuangan audited tahun 2023 dan 2024 serta
laporan keuangan unaudited hingga bulan Desember 2025;
h. daftar aset baik barang bergerak maupun barang tidak
bergerak;
i. dokumen-dokumen perjanjian dengan pihak ketiga;
j. daftar pemegang saham dan daftar khusus PT Rejeki
Damai Abadi;
Hal. 10 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 10
k. daftar perkara (litigasi) yang saat ini sedang berjalan di
Pengadilan; dan
l. monthly budgeting yang perlu untuk disetujui Tim
Pengurus.
Selain itu, melalui surat tersebut kami juga meminta agar Tim
Pengurus dapat melaksanakan kunjungan ke lokasi usaha Debitor
PKPU pada hari Senin, 29 Desember 2025 pukul 14.00 WIB yang
berlokasi di Pergudangan Bizpark Pakis Ruko Kav. No. 1, Jl.
Raya Ampeldento No. 17, Boko, Kelurahan Asrikaton, Kecamatan
Pakis, Kabupaten Malang, Provinsi Jawa Timur – Indonesia.
3. Berkoordinasi Dengan Para Kreditor Mengenai Keadaaan
PKPU Sementara
Setelah mencermati dari Putusan PKPU Sementara, maka Tim
Pengurus perlu untuk menginformasikan kepada kreditor yang
dikenal mengenai Putusan PKPU Sementara agar segera
mendaftarkan tagihannya kepada Tim Pengurus.
Selain itu, Tim Pengurus juga telah mendapatkan beberapa nama
Kreditor sebagaimana tertuang dalam Putusan PKPU Sementara
dan mengirim surat Pemberitahuan kepada para kreditor yang
dikenal baik melalui surat tercatat maupun dengan bentuk
komunikasi by phone atau melalui Whatsapp. Surat yang telah
kami kirimkan kepada kreditor yang dikenal/tercatat adalah
sebagai berikut:
a. Surat Tim Pengurus Nomor : 003/PKPU-RDA/XII/2025,
tanggal 22 Desember 2025, ditujukan kepada Kreditor
bernama Sdr. ROY IMMANUEL/Kuasa Hukum Surya
Wibawa, S.H.
b. Surat Tim Pengurus Nomor : 004/PKPU-RDA/XII/2025,
tanggal 22 Desember 2025, ditujukan kepada Kreditor
Bernama PT. BANK KB BUKOPIN Tbk.
c. Surat Tim Pengurus Nomor : 005/PKPU-RDA/XII/2025,
tanggal 22 Desember 2025, ditujukan kepada Kreditor
Bernama Sdr. EDWIN AGUSTONO/Aldino & Partners
Hal. 11 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 11
d. Surat Tim Pengurus Nomor : 006/PKPU-RDA/XII/2025,
tanggal 22 Desember 2025, ditujukan kepada Kreditor
Bernama PT BINTANG PRASANNA HOMLIV.
Bahwa selanjutnya, jika Tim Pengurus mendapatkan informasi
mengenai adanya kreditor lain dari Debitor PKPU maka Tim
Pengurus akan secara proaktif menghubungi kreditor tersebut baik
secara komunikasi verbal maupun dengan surat tercatat.
4. Melaksanakan Rapat Kreditor Pertama
Berdasarkan ketentuan Undang-Undang No. 37 Tahun 2004
tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang
(“ UUK ”) dan sesuai dengan jadwal agenda rapat-rapat
sehubungan dengan proses PKPU dari Debitor PKPU yang telah
disetujui oleh Hakim Pengawas berikut pengumuman yang telah
diterbitkan pada 2 (dua) surat kabar yaitu: (i) Harian Kontan dan
(ii) Malang Pos yang diterbitkan pada tanggal 22 Desember 2025
serta pada Berita Negara Republik Indonesia tertanggal 22
Desember 2025. Tim Pengurus telah melaksanakan Rapat
Kreditor Pertama pada tanggal 29 Desember 2025 di Pengadilan
Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya (“ Rapat Kreditor
Pertama ”).
Pada Rapat Kreditor Pertama Tim Pengurus telah menyampaikan
perkenalan diri dan juga menyampaikan beberapa agenda yang
telah dilaksanakan. Selanjutnya, Tim Pengurus telah
memberitahukan serta menghimbau kepada seluruh pihak para
pemilik tagihan mengenai batas akhir pengajuan tagihan yaitu hari
Jumat, tanggal 9 Januari 2026 , Pukul 09.00 – 17.00 WIB, di
Kantor Tim Pengurus yang beralamat di Jl. Cokroaminoto Nomor
10, Kota Surabaya.
5. Penerimaan Tagihan dari Pemilik Tagihan
Berdasarkan ketentuan dalam UUK dan sesuai dengan jadwal
agenda PKPU terhadap Debitor PKPU yang telah disetujui oleh
Hakim Pengawas, Tim Pengurus telah melakukan penerimaan
tagihan dari para pemilik tagihan di kantor sekretariat Tim
Hal. 12 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 12
Pengurus terhitung sejak tanggal 5 Januari 2026 sampai dengan
tanggal 9 Januari 2026 pukul 17.00 WIB.
Sampai dengan batas akhir pengajuan tagihan di kantor Tim
Pengurus, Tim Pengurus telah menerima sebanyak 9 (sembilan)
tagihan dari para pemilik tagihan. Bahwa tagihan-tagihan
dimaksud terbagi menjadi dua kelompok berdasarkan sifat tagihan
masing-masing (Separatis dan Konkuren) adalah sebagai berikut:
JUMLAH TAGIHAN
Nomor : KREDITOR
KREDITOR
(A) SEPARATIS
PT. Bank Negara Rp
1
Indonesia (Persero), Tbk 94.541.593.134,00
PT. Credit Saison Rp
2
Indonesia Finance 34.621.621.605,00
PT. Bank KB Indonesia, Rp
3
Tbk 22.584.401.992,26
(B) KONKUREN
PT. Bank Negara Rp
1
Indonesia (Persero), Tbk 807.214.662,00
Rp
2 PT. Heinz ABC Indonesia
53.169.183.213,00
Rp
3 Roy Immanuel
10.500.000.000,00
PT Bintang Prasanna Rp
4
Homliv 695.188.223,00
Rp
5 PT. Asuransi Tri Pakarta
47.869.397.380,00
PT. Batavia Prosperindo Rp
6
Trans, Tbk 3.775.761.648,00
PT. Berdayakan Usaha Rp
7
Indonesia 134.098.655.580,00
Atas seluruh tagihan yang diajukan kepada Tim Pengurus, Tim
Pengurus telah membuat rekapitulasi besaran tagihan sementara
sesuai dengan batas akhir pengajuan tagihan yaitu hari Jumat,
Hal. 13 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 13
tanggal 9 Januari 2026 , Pukul 09.00 – 17.00 WIB dengan total
tagihan sebesar Rp. 402.663.017.437,26 (empat ratus dua miliar
enam ratus enam puluh tiga juta tujuh belas ribu empat ratus tiga
puluh tujuh koma dua enam Rupiah).
Selanjutnya, berdasarkan jadwal-jadwal rapat PKPU Sementara
yang telah disetujui oleh Penetapan Hakim Pengawas, batas akhir
pengajuan tagihan jatuh pada tanggal 9 Januari 2026. Lebih
lanjut, terdapat 2 (dua) pemilik tagihan yang telah mengajukan
tagihannya melewati jadwal yang telah ditetapkan pada
Penetapan Hakim Pengawas. Adapun pemilik tagihan yang
mengajukan tagihan terlambat yang diajukan melalui Surat
elektronik (e-mail) antara lain:
Nomor : Nama Sifat Tanggal dan Total Tagihan
Pemilik Tagihan waktu
Tagihan Pengajuan
Tagihan
1. PT. BPR Separatis 22 Januari 2026 Rp.14.924.786.919,-
Kirana Pukul 11.42 WIB
Indonesia
2. PT. Separatis 23 Januari 2025
Rp. 1.797.563.630,-
Komunal Pukul 14.53 WIB
Finansial
Indonesia
6. Pelaksanaan Rapat Pencocokan Piutang
Berdasarkan ketentuan UUK dan sesuai dengan jadwal agenda
rapat-rapat sehubungan dengan proses PKPU dari Debitor PKPU
yang telah disetujui oleh Hakim Pengawas melalui Penetapan
Hakim Pengawas, serta pengumuman yang telah diterbitkan di 2
(dua) surat kabar yaitu (i) Harian Kontan dan (ii) Harian Malang
Post pada tanggal 22 Desember 2025 serta pada Berita Negara
Republik Indonesia tertanggal 22 Desember 2025, Tim Pengurus
telah melaksanakan Rapat Pencocokan Piutang Kreditor
(Verifikasi Piutang) pada hari Senin 19 Januari 2026 di Pengadilan
Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya (“ Rapat Pencocokan
Piutang ”).
Hal. 14 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 14
Rapat Pencocokan Piutang dimulai pada pukul 10.30 WIB yang
dibuka oleh Hakim Pengawas dengan menyampaikan bahwa
agenda rapat adalah Pencocokan Piutang Kreditor (Verifikasi
Piutang). Kemudian, Tim Pengurus dipersilahkan untuk
menyampaikan laporan terkait proses PKPU yang sedang
berlangsung hingga dilaksanakannya Rapat Pencocokan Piutang.
Selanjutnya, sebelum dimulainya agenda pencocokan piutang,
para kreditor memohon kepada Hakim Pengawas untuk
menyampaikan pertanyaan serta aspirasi kepada Tim Pengurus.
Adapun hal-hal pokok yang disampaikan oleh para kreditor adalah
sebagai berikut:
Pertanyaan/aspirasi Kreditor:
Terdapat pertanyaan kepada Tim Pengurus mengenai apakah Tim
Pengurus sudah melaksanakan site visit kepada Debitor PKPU.
Tanggapan Tim Pengurus:
Tim Pengurus belum melakukan site visit akan tetapi sudah
melakukan komunikasi secara informal bersama Debitor PKPU
mengenai hal tersebut.
Pertanyaan/aspirasi Kreditor:
Terdapat pertanyaan kepada Tim Pengurus mengenai apakah Tim
Pengurus sudah melihat kondisi harta Debitor PKPU guna
menjaga kelangsungan masa PKPU yang sedang berjalan
kedepannya.
Tanggapan Tim Pengurus:
Tim Pengurus belum mendapatkan informasi mengenai harta
Debitor PKPU.
Pertanyaan/aspirasi Kreditor:
Terdapat keluhan yang disampaikan oleh beberapa Kreditor terkait
dengan sulitnya akses dalam menemukan atau mengidentifikasi
lokasi kantor kesekretariatan Tim Pengurus dikarenakan tidak
adanya plang yang menunjukkan kantor kesekretariatan Tim
Pengurus pada saat pengajuan tagihan secara offline.
Tanggapan Tim Pengurus:
Hal. 15 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 15
Tim Pengurus menyampaikan bahwa tidak ada kewajiban bagi
Tim Pengurus untuk mencantumkan plang kantor Tim Pengurus
selama tagihan yang diajukan diterima dengan baik.
Pertanyaan/aspirasi Kreditor:
Terdapat pertanyaan oleh beberapa kreditor mengenai mengapa
tidak dilaksanakannya pra-verifikasi terhadap tagihan yang
memiliki dasar pengajuan tagihan yang cukup kompleks oleh Tim
Pengurus.
Tanggapan Tim Pengurus:
Tagihan yang sudah diajukan oleh Para Kreditor pada saat
pengajuan memiliki nilai tagihan yang sama dengan yang akan
diverifikasi pada saat Rapat Pencocokan Piutang. Selanjutnya,
meskipun tidak dilaksanakannya pra-verifikasi, tidak menutup
bahwa kemungkinan akan dilakukannya verifikasi lanjutan oleh
Tim Pengurus bersama para kreditor dan Debitor PKPU.
Pertanyaan/aspirasi Kreditor:
Terdapat salah satu Pengurus yang dianggap memiliki benturan
kepentingan dengan kuasa pemohon berdasarkan nama dan
alamat kantor yang memiliki kesamaan berdasarkan Putusan
PKPU Sementara
Tanggapan Tim Pengurus:
Tim Pengurus menyampaikan bahwa nama kantor dan alamat
yang memiliki kesamaan merupakan kantor virtual office dan
Pengurus bersangkutan tidak mengenal kuasa dari pemohon
PKPU.
7. Pasca Rapat Pencocokan Piutang
Sebagaimana diketahui bersama, pada Rapat Pencocokan
Piutang yang diselenggarakan pada hari Senin, 19 Januari 2026
yang lalu, kami Tim Pengurus telah melaksanakan pencocokan
tagihan yang diajukan oleh para kreditor. Berdasarkan hasil rapat
pencocokan piutang, Tim Pengurus telah mencocokkan tagihan
yang diajukan oleh para kreditor juga dicocokkan dengan Debitor
Hal. 16 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 16
PKPU berdasarkan catatan dan laporan dari Debitor PKPU
sebagaimana diatur dalam Pasal 271 UUK yang berbunyi:
Pasal 271 UUK:
“Semua perhitungan yang telah dimasukkan oleh pengurus harus
dicocokkan dengan catatan dan laporan dari debitor”
Menindaklanjuti tagihan - tagihan yang telah diajukan oleh para
Kreditor yang disertai oleh catatan dan laporan Debitor PKPU, Tim
Pengurus tetap menjaga komunikasi serta melaksanakan
koordinasi terhadap Debitor PKPU dan masing-masing kreditornya
terkhusus terhadap kreditor yang belum memiliki kecocokan atas
tagihan.
Selanjutnya, Tim Pengurus telah menerima Surat No.
011/J&P/Pmhn-PKPUT/2025 tertanggal 22 Januari 2025 perihal
Permohonan PKPU Tetap yang diajukan oleh Debitor PKPU
(“ Surat Permohonan PKPU Tetap ”) (terlampir). Dalam surat
tersebut, Debitor PKPU menjelaskan bahwa hingga pasca Rapat
Pencocokan Piutang, masih terdapat tagihan piutang yang
memerlukan klarifikasi serta pencocokan lanjutan terhadap
kelengkapan dokumen yang mana hal tersebut berdampak pada
penyusunan dan pembahasan rencana perdamaian. Debitor
PKPU juga menyampaikan bahwa Debitor PKPU sedang dalam
tahap penyusunan proposal perdamaian yang memerlukan
penyesuaian dengan hasil akhir verifikasi tagihan piutang. Oleh
karena hal tersebut, agar tercapainya kelancaran proses PKPU
yang sedang berjalan, Debitor PKPU memohon agar proses
PKPU dapat dilanjutkan sehingga dapat masuk ke dalam masa
PKPU Tetap selama 90 (sembilan puluh) hari terhitung sejak
berakhirnya masa PKPU Sementara.
Menindaklanjuti adanya (i) tagihan yang belum cocok antara
Debitor PKPU dan kreditor dan (ii) Permohonan PKPU Tetap yang
diajukan oleh Debitor PKPU, Tim Pengurus mengirimkan surat
perihal Undangan Rapat Pembahasan Rencana Perdamaian &
Sikap Pengurus terhadap Tagihan yang dikirimkan secara pararel.
Hal. 17 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 17
Dalam surat tersebut, pada pokoknya Tim Pengurus memutuskan
untuk mengambil sikap terhadap baik tagihan yang sudah cocok
maupun tagihan yang masih belum cocok sekaligus mengundang
para kreditor untuk dapat hadir dalam Rapat Pembahasan
Rencana Perdamaian tertanggal 26 Januari 2026 (“ Rapat
Pembahasan ”) yang telah diubah menjadi rapat pembahasan
Debitor PKPU untuk masuk ke dalam masa PKPU Tetap. Lebih
lanjut, Tim Pengurus juga menyatakan sikapnya terhadap tagihan-tagihan para kreditor dengan menerbitkan Daftar Piutang
Sementara.
Selanjutnya, sehubungan dengan tagihan yang diajukan melewati
batas akhir pengajuan tagihan yang diterima oleh Tim Pengurus
setelah terlaksananya Rapat Pencocokan Piutang, Tim Pengurus
telah mengirimkan Surat (i) Nomor: 027/PKPU-RDA/I/2026
tertanggal 23 Januari 2026 dan (ii) Nomor: 028/PKPU-RDA/I/2026
tertanggal 23 Januari 2026 perihal Undangan Rapat Pembahasan
Rencana Perdamaian untuk dapat hadir pada Rapat
Pembahasan. Pengajuan tagihan tersebut diatas, sejalan dengan
Pasal 278 ayat (3) UUK yang berbunyi sebagai berikut:
Pasal 278 (3) UUK:
“Piutang yang dimasukkan kepada pengurus sesudah lewat
tenggang waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 268 ayat (1)
huruf a, dengan syarat dimasukkan paling lama 2 (dua) hari
sebelum diadakan rapat, harus dimuat dalam daftar piutang atas
permintaan yang diajukan pada rapat tersebut, jika pengurus
maupun Kreditor yang hadir, tidak mengajukan keberatan”
Oleh karena itu, pada Rapat Pembahasan Tim Pengurus akan
meminta tanggapan dan persetujuan baik dari para kreditor
maupun Debitor PKPU mengenai tagihan yang diajukan melewati
batas akhir tagihan. Apabila nantinya terdapat penolakan atau
keberatan dari para kreditor dan Debitor PKPU, maka Tim
Pengurus tidak akan memasukkan tagihan tersebut ke dalam
Daftar Piutang.
Hal. 18 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 18
8. Rapat Pembahasan Rencana Perdamaian
Rapat Pembahasan dibuka oleh Hakim Pengawas yang dihadiri
oleh Tim Pengurus, Debitor PKPU, para dan kreditor baik secara
langsung maupun diwakili oleh kuasanya sebagaimana termuat
dalam Daftar Hadir Rapat Pembahasan Rencana Perdamaian.
Rapat dimulai pada pukul 11.00 dan Hakim Pengawas
mempersilahkan Tim Pengurus untuk membacakan laporan Tim
Pengurus sejak Rapat Pencocokan Piutang tertanggal 19 Januari
2026 sampai dengan Rapat Pembahasan. Tim Pengurus
menyampaikan bahwa masih terdapat tagihan yang belum cocok
yaitu Tagihan yang diajukan oleh PT. Asuransi Tri Pakarta. Hal ini
disebabkan oleh adanya komponen pada tagihan yang belum
diajukan pada saat pengajuan tagihan sebelumnya. Sehubungan
dengan hal tersebut, Debitor PKPU akan melakukan pengecekan
ulang terhadap tagihan tersebut dan akan dilakukan verifikasi
lebih lanjut pada masa perpanjangan PKPU.
Tim Pengurus menyampaikan bahwa terdapat 2 (dua) tagihan
yang diajukan secara terlambat antara lain (i) PT. BPR Kirana
Indonesia (ii) PT. Komunal Finansial Indonesia. Tim Pengurus
bertanya kepada para peserta rapat mengenai keberatan atas
tagihan terlambat tersebut sesuai dengan Pasal 278 ayat (3) UUK
Sehubungan dengan hal tersebut, tidak terdapat peserta rapat
mengajukan keberatan atas hal tersebut di atas. Kemudian, Tim
Pengurus menyampaikan kepada 2 (dua) kreditor tersebut agar
nantinya dapat melaksanakan pencocokan piutang bersama Tim
Pengurus dan Debitor PKPU.
Sehubungan dengan Surat Permohonan PKPU Tetap yang
diajukan oleh Debitor PKPU kepada Tim Pengurus mengenai
perpanjangan PKPU selama 90 (sembilan puluh) hari, Tim
Pengurus menanyakan secara aklamasi kepada para kreditor
mengenai permohonan perpanjangan PKPU Debitor PKPU untuk
masuk ke dalam masa PKU Tetap. Selanjutnya para kreditor
menyetujui perpanjangan tersebut dan memberikan opsi dan/atau
Hal. 19 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 19
masukan mengenai jangka waktu perpanjangan PKPU. Adapun
tanggapan dari masing-masing kreditor mengenai jangka waktu
perpanjangan sebagai berikut:
a. PT. Bank Negara Indonesia (Persero), Tbk.
mengusulkan agar perpanjangan dilaksanakan selama 75
(tujuh puluh lima) hari dengan catatan sudah tersedianya
agenda-agenda yang akan dilaksanakan pada masa PKPU
Tetap;
b. PT. Asuransi Credit Saison Indonesia Finance
mengusulkan agar perpanjangan dilaksanakan selama 75
(tujuh puluh lima) hari atau 90 (sembilan puluh hari) dengan
catatan dapat merincikan agenda-agenda yang akan
dilaksanakan pada masa PKPU Tetap;
c. PT. Heinz ABC Indonesia mengajukan usulan agar
perpanjangan dapat dilaksanakan selama 60 (enam puluh
hari);
d. PT. Berdayakan Usaha Indonesia mengajukan usulan
agar perpanjangan dapat dilaksanakan selama 75 (tujuh
puluh lima) hari;
e. PT. Asuransi Tri Pakarta mengajukan usulan agar
perpanjangan dilaksanakan selama di antara 60 (enam puluh
) sampai dengan 75 (hari) dengan konsiderasi adanya libur
lebaran;
f. PT. Batavia Prosperindo Trans, Tbk. mengajukan usulan
agar perpanjangan dilaksanakan selama 60 (enam puluh)
hari dengan catatan sudah tersedianya agenda-agenda yang
akan dilaksanakan pada masa PKPU Tetap;
g. PT. Bank KB Indonesia, Tbk. mengajukan usulan agar
perpanjangan dilaksanakan selama 60 (enam puluh) hari,
Selanjutnya, Debitor PKPU menyampaikan bahwa alasan Debitor
PKPU mengajukan perpanjangan dengan jangka waktu selama 90
(sembilan puluh) hari adalah dikarenakan proses PKPU Debitor
PKPU memiliki hubungan dengan PT. Rukun Mitra Sejati. Debitor
Hal. 20 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 20
PKPU juga menyampaikan bahwa Debitor PKPU ingin
mendapatkan hasil yang maksimal serta berkualitas terkhusus
dalam penyusunan proposal perdamaian melalui proses PKPU.
Sebagai penutup Tim Pengurus menampung aspirasi dan
masukan atas jangka waktu perpanjangan PKPU yang diusulkan
oleh Debitor PKPU dan para kreditor, serta akan memasukkan
usulan-usulan tersebut ke dalam Rekomendasi Hakim Pengawas.
Lebih lanjut, PT. Bank Negara Indonesia, Tbk. mengajukan
pembahasan mengenai adanya konflik benturan kepentingan oleh
salah satu Pengurus yang memiliki kesamaan nama dan alamat
kantor dengan kuasa pemohon PKPU berdasarkan Putusan
PKPU Sementara. Selanjutnya, PT. Bank Negara Indonesia, Tbk.
menyampaikan bahwa apabila nantinya terjadi putusan
homologasi pada proses PKPU yang di mana salah satu
pengurusnya memiliki konflik kepentingan, putusan homologasi
tersebut berpotensi dapat dipermasalahkan dikemudian hari. Oleh
karena hal tersebut, PT. Bank Negara Indonesia, Tbk.
mengusulkan adanya pemberhentian pengurus yang memiliki
konflik benturan kepentingan sesuai dengan mekanisme yang
diatur pada Pasal 236 ayat (3) huruf b UUK kepada hakim
pengawas sebagai berikut:
Pasal 236 ayat (3) huruf b
“(3) Pengadilan setiap waktu dapat mengabulkan usul
penggantian pengurus,
setelah memanggil dan mendengar pengurus, dan mengangkat
pengurus
lain dan atau mengangkat pengurus tambahan berdasarkan :
a. usul Hakim Pengawas;
b. permohonan Kreditor dan permohonan tersebut hanya
dapat diajukan apabila didasarkan atas persetujuan lebih
dari 1/2 (satu perdua) jumlah Kreditor yang hadir dalam
rapat Kreditor;
c. permohonan pengurus sendiri; atau
Hal. 21 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 21
d. permohonan pengurus lainnya, jika ada.”
Sehubungan dengan hal tersebut, hakim pengawas menanyakan
persetujuan pemberhentian kepada para kreditor dalam Rapat
Pembahasan mengenai pemberhentian Pengurus. Terdapat 5
(lima) dari 9 (sembilan) kreditor memberikan persetujuan antara
lain:
a. PT. Credit Saison Indonesia Finance;
b. PT. Bank Negara Indonesia (Persero), Tbk.
c. PT. Asuransi Tri Pakarta;
d. PT. Batavia Prosperindo Trans, Tbk.
e. PT. Heinz ABC Indonesia;
Untuk selanjutnya, Hakim Pengawas akan melaporkan keadaan
tersebut di atas kepada Hakim Pemutus.
III.RINGKASAN TUGAS-TUGAS YANG TELAH DILAKUKAN
PENGURUS SEJAK SETELAH PEMBACAAN PUTUSAN PKPU
TETAP 28 JANUARI 2026
1. Pemberian PKPU Tetap Selama 90 (Sembilan Puluh) Hari
Kepada Debitor PKPU
Majelis Hakim Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri
Surabaya telah memutus dan mengabulkan permohonan
pemberian PKPU Sementara menjadi PKPU Tetap Debitor PKPU
melalui Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN.Niaga.Sby
tertanggal 28 Januari 2026 (“ Putusan PKPU Tetap ”) dengan
amar putusan sebagai berikut:
“MENGADILI
1. Mengabulkan Permohonan PKPU Tetap dari Pemohon
Roy Immanuel;
2. Menetapkan Termohon (PT. Rejeki Damai Abadi) dalam
Keadaan PKPU Tetap selama 90 (sembilan puluh) hari;
3. Menangguhkan biaya Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utang dan imbalan jasa Pengurus setelah
berakhirnya penundaan kewajiban pembayaran utang;
Hal. 22 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 22
4. Menangguhkan biaya permohonan Penundaan
Kewajiban Pembayaran Utang setelah Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utang berakhir.”
Berdasarkan Putusan PKPU Tetap tersebut, telah ditetapkan
bahwa Debitor PKPU berada dalam PKPU Tetap untuk jangka
waktu paling lama 90 (sembilan puluh) hari terhitung sejak tanggal
putusan diucapkan.
2. Penerbitan Daftar Piutang Tetap (“DPT”)
Pada hari Kamis tanggal 19 Februari 2026, Tim Pengurus telah
menerbitkan DPT yang telah disetujui Hakim Pengawas. Adapun
DPT memuat jumlah piutang para kreditor Debitor PKPU
keseluruhan sebesar Rp. 426.626.827.986,26 (empat ratus dua
puluh enam miliar enam ratus dua puluh enam juta delapan ratus
dua puluh tujuh ribu sembilan ratus delapan puluh enam koma
dua puluh enam Rupiah).
3. Tim Pengurus Mengadakan Pertemuan antara Debitor
PKPU dengan Masing-Masing Kreditor untuk Pembahasan
Rencana Proposal Perdamaian
Pada hari Rabu, 1 April 2026 dan Kamis, 2 April 2026, Tim
Pengurus telah mengadakan pertemuan antara Debitor PKPU
dengan masing-masing Kreditor untuk membahas rencana
proposal perdamaian, dengan rincian sebagai berikut:
a. PT. Bank Negara Indonesia (Persero), Tbk.
Hari/Tanggal : Rabu, 1 April 2026
Waktu : Pukul 09.00 WIB s/d 10.30 WIB
Tempat : Sovereign Plaza Lantai 21, Jl. TB
Simatupang No. 36, Cilandak Barat,
Jakarta Selatan DKI Jakarta Indonesia
b. PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero), Tbk.
Hari/Tanggal : Rabu, 1 April 2026
Waktu : Pukul 10.45 WIB s/d 12.10 WIB
Tempat : Sovereign Plaza Lantai 21, Jl. TB
Simatupang No. 36, Cilandak Barat,
Jakarta Selatan DKI Jakarta Indonesia
c. PT. Bank KB Indonesia, Tbk.
Hal. 23 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 23
Hari/Tanggal : Rabu, 1 April 2026
Waktu : Pukul 13.00 WIB s/d 14.00 WIB
Tempat : Sovereign Plaza Lantai 21, Jl. TB
Simatupang No. 36, Cilandak Barat,
Jakarta Selatan DKI Jakarta Indonesia
d. PT. Komunal Finansial Indonesia, Tbk.
Hari/Tanggal : Rabu, 1 April 2026
Waktu : Pukul 14.20 WIB s/d 15.30 WIB
Tempat : Sovereign Plaza Lantai 21, Jl. TB
Simatupang No. 36, Cilandak Barat,
Jakarta Selatan DKI Jakarta Indonesia
e. PT. Batavia Prosperindo Trans, Tbk.
Hari/Tanggal : Rabu, 1 April 2026
Waktu : Pukul 15.50 WIB s/d 17.15 WIB
Tempat : Sovereign Plaza Lantai 21, Jl. TB
Simatupang No. 36, Cilandak Barat,
Jakarta Selatan DKI Jakarta Indonesia
f. PT. BPR Kirana Indonesia
Hari/Tanggal : Kamis, 2 April 2026
Waktu : Pukul 09.00 WIB s/d 10.30 WIB
Tempat : Sovereign Plaza Lantai 21, Jl. TB
Simatupang No. 36, Cilandak Barat,
Jakarta Selatan DKI Jakarta Indonesia
g. PT. Asuransi Tri Pakarta
Hari/Tanggal : Kamis, 2 April 2026
Waktu : Pukul 10.45 WIB s/d 12.15 WIB
Tempat : Sovereign Plaza Lantai 21, Jl. TB
Simatupang No. 36, Cilandak Barat,
Jakarta Selatan DKI Jakarta Indonesia
h. PT. Berdayakan Usaha Indonesia
Hari/Tanggal : Kamis, 2 April 2026
Waktu : Pukul 14.30 WIB s/d 16.00 WIB
Tempat : Sovereign Plaza Lantai 21, Jl. TB
Simatupang No. 36, Cilandak Barat,
Jakarta Selatan DKI Jakarta Indonesia
4. Tim Pengurus Mengadakan Rapat Pencocokan Piutang
Tambahan
Hal. 24 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 24
Menindaklanjuti Surat dari Debitor PKPU melalui Kuasa
Hukumnya, Andi Jatmiko, S.H., dengan No.: 011/J&P/Pmhn-
PKPUT/2026 tertanggal 09 April 2026 perihal Undangan Verifikasi
Tagihan Lanjutan, Tim Pengurus mengadakan Rapat Pencocokan
Piutang Tambahan antara Debitor PKPU dengan PT. Credit
Saison Indonesia dan PT. Asuransi Tri Pakarta, dengan rincian
sebagai berikut:
Hari/Tanggal : Selasa, 14 April 2026
Waktu : Pukul 14.30 WIB s/d 16.00 WIB
Tempat : BSD City, Tangerang Selatan, Banten.
5. Korespondensi
Sejak Rapat Permusyaratan Majelis sampai dengan tanggal
laporan ini, Tim Pengurus telah melakukan korespondensi kepada
para pihak yang berkepentingan dengan mengirimkan surat terkait
pemberitahuan perihal pengajuan tagihan, yaitu sebagai berikut:
a. Surat kepada Debitor PKPU melalui Kuasa Hukumnya
Andi Jatmiko, S.H., dengan surat No.: 033/PKPU-
RDA/II/2026 tertanggal 4 Februari 2026 perihal Persetujuan
Kepada PT. Rejeki Damai Abadi (Dalam PKPU) Untuk
Menandatangani Dokimen PT. Bank Negara Indonesia
(Persero), Tbk (terlampir);
b. Surat kepada PT. Berdayakan Usaha Indonesia melalui
Kuasa Hukumnya, Anthony LP Hutapea & Associates Law
Firm dengan surat No.: 034/PKPU-RDA/II/2026 tertanggal 6
Februari 2026 perihal Tanggapan atas Surat dari PT.
Berdayakan Usaha Indonesia (terlampir);
c. Surat kepada Debitor PKPU melalui Kuasa Hukumnya
Andi Jatmiko, S.H., dengan surat No.: 035/PKPU-
RDA/II/2026 tertanggal 18 Februari 2026 perihal Permintaan
Draft Rencana Perdamaian dan Jadwal Kunjungan
Presentasi Rencana Perdamaian dengan Para Kreditor
(terlampir);
d. Surat kepada Para Kreditor dengan surat No.:
036/PKPU-RDA/II/2026 tertanggal 19 Februari perihal
Hal. 25 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 25
Informasi Perkembangan Proses Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utang PT. Rejeki Damai Abadi (Dalam PKPU)
(terlampir);
e. Surat kepada Debitor PKPU melalui Kuasa Hukumnya
Andi Jatmiko, S.H., dengan surat No.: 037/PKPU-
RDA/II/2026 tertanggal 19 Februari 2026 perihal Pemberian
Izin untuk Mengajukan Permohonan Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utang (PKPU) (terlampir);
f. Surat kepada PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero), Tbk
dengan surat No.: 038/PKPU-RDA/III/2026 tertanggal 5
Maret 2026 perihal Tanggapan atas Pengajuan Tagihan PT.
Bank Rakyat indonesia (Persero), Tbk (terlampir);
g. Surat kepada Para Kreditor dengan surat No.:
038/PKPU-RDA/III/2026 tertanggal 20 April 2026 perihal
Undangan Rapat Pembahasan Rencana Perdamaian
(terlampir).
Tim Pengurus telah menerima surat dari pihak yang
berkepentingan dengan rincian sebagai berikut:
a. Surat dari PT. Berdayakan Usaha Indonesia melalui
Kuasa Hukumnya Anthony L.P. Hutapea & Associate dengan
Nomor : 12/078.03/02-2026/ANT_MSC tertanggal 4 Februari 2026
perihal Konfirmasi atas Agenda Perpanjangan 90 Hari PT.
Rejeki Damai Abadi (dalam PKPU) (terlampir);
b. Surat dari Debitor PKPU tertanggal 13 Februari 2026
perihal Permohonan Izin Mengajukan PKPU (terlampir);
c. Surat dari Debitor PKPU melalui Kuasa Hukumnya, Andi
Jatmiko, S.H., dengan No.: 011/J&P/Pmhn-PKPUT/2026
tertanggal 27 Maret 2026 perihal Undangan Pemaparan
Proposal Perdamaian (terlampir);
d. Surat dari Debitor PKPU melalui Kuasa Hukumnya, Andi
Jatmiko, S.H., dengan No.: 011/J&P/Pmhn-PKPUT/2026
tertanggal 09 April 2026 perihal Undangan Verifikasi Tagihan
Lanjutan (terlampir);
Hal. 26 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 26
e. Surat dari Debitor PKPU melalui Kuasa Hukumnya, Andi
Jatmiko, S.H., dengan No.: 012/J&P/Pmhn-PKPUT/2026
tertanggal 20 April 2026 perihal Permohonan Perpanjangan
PKPU Tetap (terlampir);
f. Surat dari PT. Bank Negara Indonesia (Persero), Tbk
melalui Kuasa Hukumnya Bonar Sidabukke & Partners
dengan No.: 558/BSP/IV/LA/2026 tertanggal 20 April 2026
perihal Tanggapan atas Draft Proposal Perdamaian PT. Rejeki
Damai Abadi (Dalam PKPU) (terlampir);
6. Rapat Pembahasan Rencana Perdamaian dan Pemungutan
Suara atas Perpanjangan PKPU Tetap
Tim Pengurus telah mengadakan rapat dengan agenda
pembahasan rencana perdamaian dan pemungutan suara
terhadap permohonan perpanjangan PKPU Tetap yang
dilaksanakan pada hari Jumat, tanggal 24 April 2026 di
Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya.
Adapun pihak yang hadir dalam Rapat Pembahasan Rencana
Perdamaian sebagaimana tercantum dalam Daftar Hadir, yaitu
antara lain:
1. Bapak Teguh Santoso, S.H., selaku Hakim Pengawas;
2. Bapak Rizky Wirianto, S.H., selaku Panitera Pengganti;
3. Tim Pengurus;
4. Debitor PKPU yang diwakili oleh Andrei Antoro; dan
5. Para pihak yang berkepentingan dan/atau kuasanya
yaitu sebagai berikut:
a. PT. Credit Saison Indonesia Finance yang diwakili
oleh Bagas Ananta;
b. PT. Bank KB Indonesia, Tbk yang diwakili oleh
Gelegar (“ KB Bank ”);
c. PT. Bank Negara Indonesia (Persero), Tbk yang
diwakili oleh Lady Tisetya (“ BNI ”);
d. PT. BPR Kirana Indonesia yang diwakili oleh
Mukhtasidin Hanif (“ BPR Kirana ”);
Hal. 27 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 27
e. PT. Komunal Finansial Indonesia yang diwakili
oleh Feby Ardiyanto (“ Komunal Finansial ”);
f. Roy Immanuel yang diwakili oleh Surya Wibawa
(“ Kreditor Pemohon I ”);
g. PT. Asuransi Tri Pakarta yang diwakili oleh
Orenda Partnership (“ Tri Pakarta ”);
h. PT. Bintang Prasanna Homliv yang diwakili oleh
Rizki Aldino (“ Kreditor Pemohon II ”);
i. PT. Batavia Prosperino Trans, Tbk yang diwakili
oleh Noviani Minar (“ Batavia Prosperindo ”); dan
j. PT. Heinz ABC Indonesia yang diwakili Daniel
Erikson (“ Heinz ABC ”);
Semua pihak yang hadir mengikuti acara dengan baik sehingga
Rapat Pembahasan Rencana Perdamaian dilaksanakan dengan
tertib dan berjalan lancar. Rapat Pembahasan Rencana
Perdamaian dimulai pada pukul 10.10 WIB yang dibuka oleh
Hakim Pengawas dengan menyampaikan bahwa agenda rapat
adalah Pembahasan Rencana Perdamaian. Kemudian, Tim
Pengurus dipersilahkan untuk menyampaikan laporan terkait
proses PKPU yang sedang berlangsung hingga dilaksanakannya
Rapat Pembahasan Rencana Perdamaian.
Sebelum agenda Pembahasan Rencana Perdamaian, terlebih
dahulu Tim Pengurus menyampaikan perkembangan proses
PKPU dari Debitor PKPU, terkhusus mengenai tagihan yang
sebelumnya membutuhkan verifikasi lanjutan sebagai berikut:
- Terkait dengan jumlah tagihan yang diajukan oleh Tri
Pakarta, telah dilakukan penyesuaian setelah
dilaksanakannya verifikasi lanjutan oleh Tim Pengurus.
Sehubungan dengan hal tersebut, akan dilakukan perbaikan
pada Daftar Piutang Tetap.
- Terkait dengan jumlah tagihan yang diajukan oleh Credit
Saison, jumlah tersebut pada prinsipnya telah sesuai.
Namun demikian, hingga saat ini belum ditentukan apakah
Hal. 28 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 28
tagihan dimaksud akan diajukan kepada Debitor PKPU atau
kepada sister company yang juga sedang dalam proses
PKPU, yaitu PT. Rukun Mitra Sejati (Dalam PKPU). Credit
Saison telah menyampaikan komitmennya untuk
menetapkan posisi tagihan tersebut sebelum
dilaksanakannya pemungutan suara ( voting ) atas Rencana
Perdamaian dari Debitor PKPU.
Selanjutnya, Tim Pengurus menyampaikan bahwa -agenda dalam Rapat Pembahasan Rencana Perdamaian
telah diubah menjadi Rapat Pembahasan untuk
Perpanjangan PKPU Tetap kepada Debitor PKPU. Hal ini
sebagaimana tindaklanjut dari Tim Pengurus yang telah
menerima Surat No. 012/J&P/Pmhn-PKPUT/2026 tertanggal
20 April 2026 perihal Permohonan Perpanjangan PKPU
Tetap (“ Surat Permohonan Perpanjangan PKPU Tetap ”)
Selanjutnya, Tim Pengurus juga menyampaikan laporan
bahwa sejak Rapat Pembahasan Rencana Perdamaian
tertanggal 26 Januari 2026 hingga Rapat Pembahasan
Rencana Perdamaian tertanggal 24 April 2026, hal-hal
sebagai berikut:
a. Tim Pengurus senantiasa menjaga komunikasi
dan berkoordinasi dengan Para Kreditor.
b. Dalam masa perpanjangan PKPU Tetap selama
90 (sembilan puluh) hari, Tim Pengurus menilai bahwa
kinerja Debitor PKPU berjalan dengan baik serta
memanfaatkan waktu secara efisien. Namun demikian,
hingga saat ini masih belum terdapat kesepakatan yang
solid antara Debitor PKPU dengan Para Kreditor terkait
rencana perdamaian yang telah disusun sehingga
masih dibutuhkan waktu tambahan untuk melakukan
penyempurnaan.
c. Tim Pengurus juga menyampaikan adanya
investor potensial atau pihak ketiga yang dapat
Hal. 29 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 29
memberikan dukungan pembiayaan, sehingga sumber
injeksi keuangan tidak semata-mata berasal dari
kegiatan usaha Debitor PKPU. Hal ini dinilai sebagai
perkembangan positif bagi keberlangsungan proses
PKPU.
- Selanjutnya, Tim Pengurus menyampaikan maksud dan
tujuan dari Debitor PKPU memohonkan perpanjangan PKPU
Tetap selama 60 (enam puluh) hari adalah memanfaatkan
waktu sebaik mungkin dalam rangka menyusun dan
menyempurnakan Proposal Perdamaian.
Berdasarkan Pasal 229 ayat (1) UUK, diatur bahwa -dalam rangka mengajukan perpanjangan PKPU Tetap
diperlukan persetujuan dari Para Kreditor.
Pasal 229 ayat (1) UUK
“Pemberian penundaan kewajiban pembayaran utang tetap
berikut perpanjangannya ditetapkan oleh Pengadilan
berdasarkan:
a. persetujuan lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah
kreditor konkuren yang haknya diakui atau sementara
diakui yang hadir dan mewakili paling sedikit 2/3 (dua
pertiga) bagian dari seluruh tagihan yang diakui atau
yang sementara diakui dari kreditor konkuren atau
kuasanya yang hadir dalam sidang tersebut; dan
b. persetujuan lebih dari 1/2 (satu perdua) jumlah
Kreditor yang piutangnya dijamin dengan gadai,
jaminan fidusia, hak tanggungan, hipotik, atau hak
agunan atas kebendaan lainnya yang hadir dan
mewakili paling sedikit 2/3 (dua pertiga) bagian dari
seluruh tagihan Kreditor atau kuasanya yang hadir
dalam sidang tersebut.”
- Oleh karena itu, Tim Pengurus mengajukan pertanyaan
kepada Peserta Rapat mengenai jangka waktu perpanjangan
PKPU dan memberikan opsi jangka waktu selama 60 (enam
Hal. 30 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 30
puluh) hari sebagaimana dimohonkan oleh Debitor PKPU
dalama Surat Permohonan Perpanjangan PKPU Tetap. Atas
hal tersebut Tim Pengurus menanyakan kepada masing-masing kreditor dengan tanggapan sebagai berikut:
a. Kreditor Pemohon I dan Kreditor Pemohon II
setuju untuk dilakukan perpanjangan PKPU Tetap
namun dengan perpanjangan waktu selama 45 (empat
puluh) lima hari.
b. BPR Kirana setuju untuk dilakukan perpanjangan
PKPU Tetap selama 60 (enam puluh) hari.
c. Komunal Finansial setuju untuk dilakukan
perpanjangan PKPU Tetap selama 60 (enam puluh)
hari.
d. KB Bank setuju untuk dilakukan perpanjangan
PKPU Tetap selama 60 (enam puluh) hari.
e. Credit Saison setuju untuk dilakukan
perpanjangan PKPU Tetap selama 60 (enam puluh)
hari.
f. Tri Pakarta setuju untuk dilakukan perpanjangan
PKPU Tetap selama 60 (enam puluh) hari.
g. Batavia Prosperindo setuju untuk dilakukan
perpanjangan PKPU Tetap selama 60 (enam puluh)
hari.
h. Heinz ABC setuju untuk dilakukan perpanjangan
PKPU Tetap selama 60 (enam puluh) hari namun
dengan catatan Debitor PKPU harus memaksimalkan
waktu yang telah diberikan.
i. BNI setuju untuk dilakukan perpanjangan PKPU
Tetap selama 60 (enam puluh) hari namun dengan
catatan: (i) dibuatkan linimasa kerja selama 60 (enam
puluh) hari; (ii) kepastian mengenai laporan keuangan
dari Debitor PKPU, dan (iii) kepastian mengenai waktu
revisi proposal rencana perdamaian.
Hal. 31 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 31
- Setelah memastikan bahwa permohonan perpanjangan
PKPU Tetap selama 60 (enam puluh) hari telah disetujui oleh
seluruh kreditor, Tim Pengurus selanjutnya akan membuat
Berita Acara dan Laporan Pengurus untuk memohonkan
rekomendasi dari Hakim Pengawas yang dilanjutkan dengan
Putusan Perpanjangan PKPU Tetap oleh Majelis Hakim
Pemutus Perkara.
Hakim Pengawas kemudian menegaskan bahwa -perpanjangan PKPU Tetap ini harus dimaksimalkan sebaik
mungkin oleh Debitor PKPU untuk menyusun Proposal
Perdamaian.
- Sebelum ditutup, Credit Saison memberikan surat kepada
Tim Pengurus yang berisikan pada pokoknya meminta
penjelasan lebih lanjut mengenai rencana perdamaian.
Tanggapan Tim Pengurus:
Tim Pengurus telah menerima surat dari Credit Saison dan
akan segera menanggapi surat tersebut melalui surat.
IV.RINGKASAN TUGAS-TUGAS YANG TELAH DILAKUKAN
PENGURUS SEJAK PUTUSAN PERPANJANGAN I (PERTAMA)
DALAM PKPU TETAP
1. Pemberian Perpanjangan PKPU Tetap Selama 60 (Enam
Puluh) Hari Kepada Debitor PKPU
Majelis Hakim Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri
Surabaya telah memutus dan mengabulkan permohonan
pemberian PKPU Tetap menjadi Perpanjangan PKPU Tetap
kepada Debitor PKPU melalui Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-
PKPU/2025/PNNiaga.Sby. tertanggal 28 April 2026 (“ Putusan
Perpanjangan PKPU Tetap I ”) dengan amar putusan sebagai
berikut:
“MENGADILI
1. Mengabulkan permohonan perpanjangan Penundaan
Kewajiban Pembayaran Utang (PKPU) Tetap selama 60 (enam
puluh) hari terhitung setelah Putusan ini diucapkan;
Hal. 32 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 32
2. Menangguhkan biaya Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utangdan imbalan jasa Pengurus setelah
berakhirnya Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang;
3. Menangguhkan biaya perkara permohonan Penundaan
Kewajiban Pembayaran Utang setelah Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utang berakhir;”
Berdasarkan Putusan Perpanjangan PKPU Tetap I tersebut, telah
ditetapkan bahwa Debitor PKPU berada dalam PKPU Tetap untuk
jangka waktu paling lama 60 (enam puluh) hari terhitung sejak
tanggal putusan diucapkan.
2. Tim Pengurus Mengadakan Pertemuan antara Debitor
PKPU dengan PT. Bank JTrust, Tbk. untuk Membahas
Rencana Pengalihan Piutang (Cessie) Milik PT. Credit Saison
Indonesia Finance
Pada hari Selasa, 19 Mei 2026, Tim Pengurus telah mengadakan
pertemuan antara Debitor PKPU dengan PT. Bank JTrust, Tbk.
untuk membahas rencana pengalihan piutang (cessie) milik PT.
Credit Saison Indonesia Finance, dengan rincian sebagai berikut:
Hari/Tanggal : Selasa, 19 Mei 2026
Waktu : Pukul 15.30 WIB s/d 16.00 WIB
Tempat : Online Meeting via Zoom
Adapun pokok-pokok pembahasan dalam pertemuan tersebut
adalah sebagai berikut:
a. PT. Bank JTrust, Tbk menyampaikan minatnya untuk
melakukan pengalihan piutang milik PT. Credit Saison
Indonesia Finance terhadap Debitor PKPU.
b. PT. Bank JTrust, Tbk meminta kepastian dari Tim
Pengurus terkait piutang tersebut akan double claim dan
piutang tersebut dapat dilanjutkan dalam proses PKPU
Debitor PKPU.
c. Tim Pengurus menyampaikan bahwa pengalihan piutang
melalui cessie dapat dilakukan dengan mengubah Daftar
Piutang Tetap Debitor PKPU atau dengan tidak mengubah
Daftar Piutang Tetap Debitor PKPU.
Hal. 33 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 33
d. PT. Bank JTrust, Tbk juga menyampaikan bahwa akan
diskusi lebih lanjut mengenai pelaksanaan cessie pada saat
sebelum atau sesudah voting terhadap rencana perdamaian
Debitor PKPU.
3. Tim Pengurus Mengadakan Pertemuan dengan Debitor
PKPU untuk Progres dan Rapat Kreditor Selanjutnya
Pada hari Senin, 22 Juni 2026, Tim Pengurus telah mengadakan
pertemuan dengan Debitor PKPU untuk membahas terkait progres
dan Rapat Kreditor selanjutnya, dengan rincian sebagai berikut:
Hari/Tanggal : Senin, 22 Juni 2026
Waktu : Pukul 16.00 WIB s/d 16.30 WIB
Tempat : Online Meeting via Zoom
Adapun pokok-pokok pembahasan dalam pertemuan tersebut
adalah sebagai berikut:
a. Tim Pengurus menyampaikan kepada Debitor PKPU
bahwa pada hari rabu tanggal 24 Juni 2026 akan
terlaksananya Rapat Kreditor.
b. Selanjutnya, Tim Pengurus menyampaikan bahwa
beberapa kreditor menanyakan kepada Tim Pengurus
mengenai kelanjutan dan kesiapan rencana perdamaian
tersebut apakah terdapat perubahan terbaru atau tidak.
c. Selain itu, Tim Pengurus menanyakan terkait probabilitas
homologasi karena dari Tim Pengurus belum mendapatkan
informasi lebih lanjut dari pihak Debitor PKPU kepada Tim
Pengurus.
d. Debitor PKPU menyampaikan kepada Tim Pengurus
bahwa sedang membahas adanya revisi terkait Rencana
Perdamaian.
e. Lebih lanjut, Tim Pengurus menegaskan kepada Debitor
PKPU bahwa harus tetap adanya komunikasi dengan para
kreditor yang dibantu oleh Tim Pengurus selama proses
PKPU Tetap, untuk membahas rencana perdamaian dan
homologasi.
Hal. 34 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 34
f. Tim Pengurus juga menyarankan kepada Debitor PKPU
untuk segera membuat surat pernyataan komitmen kepada
para kreditor perihal adanya investor yang masuk dan
disampaikan pada saat Rapat Kreditor selanjutnya.
4. Korespondensi
Sejak Rapat Permusyaratan Majelis tertanggal 28 April 2026
sampai dengan tanggal laporan ini, Tim Pengurus telah
melakukan korespondensi kepada para pihak yang
berkepentingan dengan menerima surat dari pihak yang
berkepentingan sebagai berikut:
a. Surat dari PT. Berdayakan Usaha Indonesia melalui
kuasa hukumnya Dewa & Gultom Law Firm dengan No.: S-
177/D&G/0526 tertanggal 8 Mei 2026 perihal Pemberitahuan
Perubahan Tim Kuasa Hukum PT Berdayakan Usaha
Indonesia dalam Perkara PKPU Nomor 76/Pdt.Sus-
PKPU/2025/PN.Niaga.Sby atas nama Termohon PT Rejeki
Damai Abadi (terlampir);
b. Surat dari PT. Bank KB Indonesia, Tbk. dengan No.:
165/SSR-II&III/V/2026 tertanggal 8 Mei 2026 perihal
Permohonan Penyampaian Laporan Persediaan Barang
(terlampir);
c. Surat dari Debitor PKPU melalui kuasa hukumnya
Jatmiko Partnership dengan No.: 013/J&P/Pmhn-
PKPUT/2026 tertanggal 23 Juni 2026 perihal Permohonan
Perpanjangan PKPU Tetap (terlampir).
5. Rapat Pembahasan Rencana Perdamaian dan Pemungutan
Suara atas Perpanjangan PKPU Tetap
Tim Pengurus telah mengadakan rapat dengan agenda
pembahasan rencana perdamaian dan pemungutan suara
terhadap permohonan perpanjangan PKPU Tetap yang
dilaksanakan pada hari Rabu, tanggal 24 Juni 2026 di Pengadilan
Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya.
Hal. 35 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 35
Adapun pihak yang hadir dalam Rapat Pembahasan Rencana
Perdamaian sebagaimana tercantum dalam Daftar Hadir, yaitu
antara lain:
1. Bapak Teguh Santoso, S.H., selaku Hakim Pengawas;
2. Bapak Rizky Wirianto, S.H., selaku Panitera Pengganti;
3. Tim Pengurus;
4. Debitor PKPU yang diwakili oleh Toni dan Andrei Antoro;
5. Para pihak yang berkepentingan dan/atau kuasanya
yaitu sebagai berikut:
a. PT. Credit Saison Indonesia Finance yang diwakili
oleh Ramadinan Saptara (“ Credit Saison ”);
b. PT. Bank KB Indonesia, Tbk yang diwakili oleh
Hendra Suharjana (“ KB Bank ”);
c. PT. Bank Negara Indonesia (Persero), Tbk yang
diwakili oleh Lady Tisetya (“ BNI ”);
d. PT. BPR Kirana Indonesia yang diwakili oleh
Mukhtasidin Hanif (“ BPR Kirana ”);
e. PT. Komunal Finansial Indonesia yang diwakili
oleh Febry Ardiyanto (“ Komunal Finansial ”);
f. Roy Immanuel yang diwakili oleh Surya Wibawa
(“ Kreditor Pemohon I ”);
g. PT. Asuransi Tri Pakarta yang diwakili oleh
Morgansalmnaro Silalahi (“ Tri Pakarta ”); dan
h. PT. Heinz ABC Indonesia yang diwakili Daniel
Erikson (“ Heinz ABC ”);
Semua pihak yang hadir mengikuti acara dengan baik sehingga
Rapat Pembahasan Rencana Perdamaian dilaksanakan dengan
tertib dan berjalan lancar. Rapat Kreditor dimulai pada pukul 12.40
WIB yang dibuka oleh Hakim Pengawas. Kemudian Tim Pengurus
dipersilahkan untuk menyampaikan agenda Rapat Kreditor adalah
Permohonan Perpanjangan PKPU Tetap serta menyampaikan
laporan terkait proses PKPU yang sedang berlangsung hingga
dilaksanakannya Rapat Kreditor.
Hal. 36 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 36
Adapun hal-hal yang disampaikan dan dicatat dalam berita acara
Rapat Kreditor adalah sebagai berikut:
- Tim Pengurus terlebih dahulu menyampaikan bahwa
dalam proses penyelesaian PKPU, Debitor PKPU dan PT
Rukun Mitra Sejati (Dalam PKPU) merupakan sister
company yang mana sebagian besar kreditor Debitor PKPU
juga merupakan kreditor PT Rukun Mitra Sejati (Dalam
PKPU). Oleh karena itu, meskipun kedua perusahaan
tersebut memiliki proses PKPU masing-masing secara
terpisah, pada prinsipnya hal-hal komersial dilakukan secara
terintegrasi.
- Selanjutnya, Tim Pengurus menyampaikan bahwa
perkembangan proses penyelesaian PKPU tersebut
diperkuat dengan adanya calon investor yang sedang
berproses pada PKPU PT Rukun Mitra Sejati (Dalam PKPU)
sehingga diharapkan penyelesaian rencana perdamaian
terhadap Debitor PKPU dapat dilakukan secara menyeluruh
dan terintegrasi.
Tim Pengurus juga menyampaikan bahwa berdasarkan
agenda yang telah ditetapkan sebelumnya, Rapat Kreditor
direncanakan sebagai rapat pembahasan rencana
perdamaian. Namun demikian, mengingat masih diperlukan
waktu tambahan untuk penyempurnaan rencana
perdamaian, maka agenda rapat diubah menjadi
pembahasan mengenai permohonan perpanjangan PKPU
Tetap.
Lebih lanjut, Tim Pengurus menyampaikan bahwa
permohonan perpanjangan PKPU Tetap selama 45 (empat
puluh lima) hari diajukan bukan untuk menunda proses
perdamaian, melainkan guna memberikan kesempatan yang
cukup bagi Debitor dalam menyelesaikan dan
menyempurnakan rencana perdamaian yang sedang
dibahas bersama Para Kreditor.
Hal. 37 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 37
- Selanjutnya, Tim Pengurus juga menyampaikan bahwa
masih terdapat beberapa aspek komersial dan teknis yang
perlu diselesaikan, khususnya yang berkaitan dengan proses
restrukturisasi pada PT Rukun Mitra Sejati (Dalam PKPU),
sehingga diperlukan tambahan waktu berupa perpanjangan
PKPU Tetap selama 45 (empat puluh lima) hari.
- Kemudian, Hakim Pengawas mengajukan pertanyaan
terkait sisa jangka waktu PKPU yang masih dimiliki oleh
Debitor PKPU. Menanggapi pertanyaan tersebut, Tim
Pengurus menjelaskan bahwa Debitor PKPU masih memiliki
sisa masa PKPU selama 75 (tujuh puluh lima) hari.
Selanjutnya, Tim Pengurus menyampaikan bahwa PT Rukun
Mitra Sejati (Dalam PKPU) justru hanya memiliki sisa masa
PKPU selama 8 (delapan) hari. Mengingat terbatasnya sisa
waktu tersebut serta telah dipahaminya kondisi dan
perkembangan proses PKPU oleh Para Kreditor maupun
Debitor PKPU, Tim Pengurus memohon persetujuan Para
Kreditor agar perpanjangan PKPU dapat segera diberikan.
Tim Pengurus selanjutnya menanyakan kepada Para
Kreditor apakah terdapat keberatan atas permohonan
perpanjangan PKPU Tetap selama 45 (empat puluh lima)
hari. Setelah diberikan kesempatan untuk menyampaikan
tanggapan, tidak terdapat keberatan dari Para Kreditor yang
hadir.
- Atas usulan tersebut, Hakim Pengawas menyetujui
perpanjangan PKPU Tetap selama 45 (empat puluh lima)
hari secara aklamasi.
- Kemudian, Tim Pengurus mengusulkan agar apabila
rencana perdamaian telah selesai disusun sebelum
berakhirnya masa perpanjangan PKPU, maka Rapat Kreditor
untuk pemungutan suara dapat segera diselenggarakan
guna mempercepat proses penyelesaian perkara.
Hal. 38 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 38
V.RINGKASAN TUGAS-TUGAS YANG TELAH DILAKUKAN
PENGURUS SEJAK PUTUSAN PERPANJANGAN II (KEDUA)
DALAM PKPU TETAP
1. Pemberian Perpanjangan PKPU Tetap Selama 45 (Empat
Puluh Lima) Hari Kepada Debitor PKPU
Majelis Hakim Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri
Surabaya telah memutus dan mengabulkan permohonan
pemberian PKPU Tetap menjadi Perpanjangan PKPU Tetap
kepada Debitor PKPU melalui Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-
PKPU/2025/PNNiaga.Sby. tertanggal 26 Juni 2026 (“ Putusan
Perpanjangan PKPU Tetap II ”) dengan amar putusan sebagai
berikut:
“MENGADILI
5. Mengabulkan permohonan perpanjangan Penundaan
Kewajiban Pembayaran Utang (PKPU) Tetap selama 45
(empat puluh lima) hari terhitung setelah Putusan ini
diucapkan;
6. Menangguhkan biaya Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utangdan imbalan jasa Pengurus setelah
berakhirnya Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang;
7. Menangguhkan biaya perkara permohonan Penundaan
Kewajiban Pembayaran Utang setelah Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utang berakhir;”
Berdasarkan Putusan Perpanjangan PKPU Tetap II tersebut, telah
ditetapkan bahwa Debitor PKPU berada dalam PKPU Tetap untuk
jangka waktu paling lama 45 (empat puluh lima) hari terhitung
sejak tanggal putusan diucapkan.
2. Korespondensi
Sejak Rapat Permusyaratan Majelis tertanggal 26 Juni 2026
sampai dengan tanggal laporan ini, Tim Pengurus telah
melakukan korespondensi kepada para pihak yang
berkepentingan dengan menerima surat dari pihak yang
berkepentingan sebagai berikut:
Hal. 39 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 39
a. Surat dari Debitor PKPU melalui kuasa hukumnya
Jatmiko Partnership dengan No.: 015/J&P/Pmhn-
PKPUT/2026 tertanggal 04 Agustus 2026 perihal
Permohonan Perpanjangan PKPU Tetap (terlampir).
3. Rapat Pembahasan Rencana Perdamaian dan Pemungutan
Suara atas Perpanjangan PKPU Tetap
Tim Pengurus telah mengadakan rapat dengan agenda
pembahasan rencana perdamaian dan pemungutan suara
terhadap permohonan perpanjangan PKPU Tetap yang
dilaksanakan pada hari Rabu, tanggal 5 Agustus 2026 di
Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya.
Adapun pihak yang hadir dalam Rapat Pembahasan Rencana
Perdamaian sebagaimana tercantum dalam Daftar Hadir, yaitu
antara lain:
1. Bapak Teguh Santoso, S.H., selaku Hakim Pengawas;
2. Bapak Rizky Wirianto, S.H., selaku Panitera Pengganti;
3. Tim Pengurus;
4. Debitor PKPU yang diwakili oleh Toni dan Andrei Antoro;
5. Para pihak yang berkepentingan dan/atau kuasanya
yaitu sebagai berikut:
a. PT. Bank Negara Indonesia (Persero), Tbk yang
diwakili oleh Bonar Sidabukke (“ BNI ”);
b. PT. Credit Saison Indonesia Finance yang diwakili
oleh Akmal Ramadinan Saptara (“ Credit Saison ”);
c. PT. Bank KB Indonesia, Tbk yang diwakili oleh
Princessa D. (“ KB Bank ”);
d. PT. BPR Kirana Indonesia yang diwakili oleh
Mukhtasidin Hanif (“ BPR Kirana ”);
e. PT. Komunal Finansial Indonesia yang diwakili
oleh Febry Ardiyanto (“ Komunal Finansial ”);
f. Roy Immanuel yang diwakili oleh Surya Wibawa
(“ Kreditor Pemohon I ”); dan
Hal. 40 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 40
g. PT. Heinz ABC Indonesia yang diwakili oleh
Daniel Erikson (“ Heinz ABC ”).
Semua pihak yang hadir mengikuti acara dengan baik sehingga
Rapat Kreditor dilaksanakan dengan tertib dan berjalan lancar.
Rapat Kreditor dimulai pada pukul 12.05 WIB yang dibuka oleh
Hakim Pengawas. Kemudian Tim Pengurus dipersilahkan untuk
menyampaikan agenda Rapat Kreditor adalah Permohonan
Perpanjangan PKPU Tetap serta menyampaikan laporan terkait
proses PKPU yang sedang berlangsung hingga dilaksanakannya
Rapat Kreditor.
Adapun hal-hal yang disampaikan dan dicatat dalam berita acara
Rapat Kreditor adalah sebagai berikut:
Tim Pengurus terlebih dahulu menyampaikan laporan
bahwa dalam proses penyelesaian PKPU, Tim Pengurus dan
Debitor PKPU telah memanfaatkan waktu perpanjangan
sebaik mungkin dengan menyusun rencana perdamaian.
Adapun Proposal Perdamaian PT. Rejeki Damai Abadi
(Dalam PKPU) tertanggal 5 Agustus 2026 (“Proposal
Perdamaian Terbaru”) telah disampaikan oleh Tim Pengurus
kepada Para Kreditor satu hari sebelum dilaksanakan Rapat
Kreditor.
- Selanjutnya, Tim Pengurus menyampaikan agenda pada
Rapat Kreditor adalah pemungutan suara terhadap
perpanjangan PKPU Tetap selama paling lama 30 (tiga
puluh) hari, meskipun Proposal Perdamaian Terbaru telah
selesai. Lebih lanjut, Tim Pengurus mempersilahkan Debitor
PKPU untuk menjelaskan lebih lanjut mengenai Proposal
Perdamaian Terbaru yang telah disusun.
- Debitor PKPU menyampaikan bahwa pada dasarnya
Debitor PKPU cukup percaya terhadap Proposal Perdamaian
yang telah disusun dan Proposal Perdamaian Terbaru
tersebut telah bersifat final. Akan tetapi Debitor PKPU pada
Rapat Kreditor ini masih membuka kesempatan bagi Para
Hal. 41 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 41
Kreditor apabila terdapat masukan terhadap Proposal
Perdamaian Terbaru ini untuk lebih disempurnakan.
Selanjutnya, Tim Pengurus mempersilahkan kepada Para
Kreditor untuk menyampaikan masukan atau tanggapan
mengenai Proposal Perdamaian Terbaru tersebut.
- Adapun tanggapan dan masukan dari Para Kreditor
adalah sebagai berikut:
i.BNI meminta penjelasan lebih lanjut mengenai
ketentuan-ketentuan yang diatur dalam angka 6.1 dan
angka 7.5 Proposal Perdamaian Terbaru.
ii.Credit Saison meminta penjelasan lebih lanjut
mengenai (i) adanya perjanjian mengikat antara
masing-masing kreditor dengan investor dan (ii)
mekanisme “one obligation” sebagaimana disebutkan
dalam Proposal Perdamaian Terbaru.
Setelah tidak ada lagi tanggapan dan masukan untuk
Proposal Perdamaian Terbaru, Hakim Pengawas
menyampaikan kepada Peserta Rapat agar membahas lebih
lanjut mengenai teknis Proposal Perdamaian Terbaru di luar
forum Rapat Kreditor ini. Hakim Pengawas meminta untuk
Debitor PKPU segera mengkoordinasikan segala pertanyaan
dan masukan yang telah disampaikan dalam Rapat Kreditor
ini dengan masing-masing kreditor.
Heinz ABC kemudian mengusulkan agar pada Rapat
Kreditor ini sekaligus menentukan tanggal pemungutan
suara atas rencana perdamaian. Batumbu kemudian juga
mengusulkan agar sebelum dilaksanakannya pemungutan
suara atas rencana perdamaian, terlebih dahulu dilakukan
pemaparan rencana perdamaian dengan masing-masing
kreditor atau roadshow rencana perdamaian.
- Sebelum Tim Pengurus menanggapi usulan tersebut,
Tim Pengurus terlebih dahulu mengajukan permohonan
Hal. 42 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 42
perpanjangan PKPU Tetap selama 25 (dua puluh lima) hari
yang diajukan secara aklamasi.
- Akan tetapi, setelah itu terdapat masukan dari beberapa
peserta rapat agar diajukan permohonan perpanjangan
PKPU tetap selama 24 (dua puluh empat) hari mengingat
jika perpanjangan PKPU Tetap selama 25 (dua puluh lima)
hari akan berakhir pada Jumat, 4 September 2026 dan
merupakan hari kerja yang kurang efektif karena hanya
setengah hari saja.
- Setelah mendengar usulan tersebut, Tim Pengurus
memohonkan perpanjangan PKPU Tetap selama 24 (dua
puluh empat) hari tersebut dan disetujui oleh seluruh Peserta
Rapat.
- Setelah disepakatinya perpanjangan PKPU Tetap
selama 24 (dua puluh empat), terdapat kesepakatan
mengenai agenda pemungutan suara atas rencana
perdamaian yaitu maksimal pada tanggal 27 Agustus 2026.
VI.RINGKASAN TUGAS-TUGAS YANG TELAH DILAKUKAN
PENGURUS SEJAK PUTUSAN PERPANJANGAN III (KETIGA)
DALAM PKPU TETAP
1. Pemberian Perpanjangan PKPU Tetap Selama 24 (Dua
Puluh Empat) Hari Kepada Debitor PKPU
Majelis Hakim Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri
Surabaya telah memutus dan mengabulkan permohonan
pemberian PKPU Tetap menjadi Perpanjangan PKPU Tetap
kepada Debitor PKPU melalui Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-
PKPU/2025/PNNiaga.Sby. tertanggal 10 Agustus 2026 (“ Putusan
Perpanjangan PKPU Tetap III ”) dengan amar putusan sebagai
berikut:
“MENGADILI
1. Mengabulkan permohonan perpanjangan Penundaan
Kewajiban Pembayaran Utang (PKPU) Tetap selama 24 (dua
puluh empat) hari terhitung setelah Putusan ini diucapkan;
Hal. 43 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 43
2. Menangguhkan biaya Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utangdan imbalan jasa Pengurus setelah
berakhirnya Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang;
3. Menangguhkan biaya perkara permohonan Penundaan
Kewajiban Pembayaran Utang setelah Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utang berakhir;”
Berdasarkan Putusan Perpanjangan PKPU Tetap III tersebut,
telah ditetapkan bahwa Debitor PKPU berada dalam PKPU Tetap
untuk jangka waktu paling lama 24 (dua puluh empat) hari
terhitung sejak tanggal putusan diucapkan.
2. Korespondensi
Sejak Rapat Permusyaratan Majelis tertanggal 10 Agustus 2026
sampai dengan tanggal laporan ini, Tim Pengurus telah
melakukan korespondensi kepada para pihak yang
berkepentingan dengan mengirimkan surat kepada pihak yang
berkepentingan sebagai berikut:
a. Surat kepada Para Kreditor dengan surat No.:
044/PKPU-RDA/VIII/2026 tertanggal 24 Agustus 2026 perihal
Undangan Rapat Kreditor PT. Rejeki Damai Abadi (Dalam
PKPU) (terlampir); dan
b. Surat kepada Debitor PKPU dengan surat No.:
045/PKPU-RDA/VIII/2026 tertanggal 24 Agustus 2026 perihal
Undangan Rapat Kreditor PT. Rejeki Damai Abadi (Dalam
PKPU) (terlampir).
Tim Pengurus telah menerima surat dari pihak yang
berkepentingan dengan rincian sebagai berikut:
a. Surat dari PT. Berdayakan Usaha Indonesia melalui
kuasa hukumnya Dewa & Gultom Law Firm dengan No.: S-
373/D&G/0826 tertanggal 13 Agustus 2026 perihal
Tanggapan terhadap Rencana Perdamaian PT Rejeki Damai
Abadi (Dalam PKPU) tertanggal 5 Agustus 2026 dalam
Perkara Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang (PKPU)
Nomor : 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby (terlampir).
Hal. 44 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 44
3. Pendistribusian Proposal Perdamaian Debitor PKPU
Pada hari Senin tanggal 24 Agustus 2026, Tim Pengurus telah
menerima Proposal Perdamaian PT Rejeki Damai Abadi (Dalam
PKPU) berikut lampirannya (“ Rencana Perdamaian ”) melalui
WhatsApp pribadi dari kuasa hukum Debitor PKPU.
Selanjutnya, pada hari yang sama, Tim Pengurus telah
mendistribusikan Rencana Perdamaian Final kepada para kreditor
melalui Email Tim Pengurus dengan alamat email
timpengurusrda76@gmail.com untuk dapat dibahas dalam rapat
pemungutan suara atas Rencana Perdamaian.
4. Penerbitan DPT Terbaru
Pada hari Senin, tanggal 31 Agustus 2026, Tim Pengurus telah
menerbitkan DPT terbaru karena adanya perubahan taguhan dari
salah satu kreditor dan telah disetujui Hakim Pengawas. Adapun
DPT Terbaru memuat jumlah piutang para kreditor Debitor PKPU
keseluruhan sebesar Rp. 419.385.367.986,26 (empat ratus
sembilan belas miliar tiga ratus delapan puluh lima juta tiga ratus
enam puluh tujuh ribu sembilan ratus delapan puluh enam koma
dua enam Rupiah).
5. Pelaksanaan Pemungutan Suara atas Rencana Perdamaian
Pada hari Senin tanggal 31 Agustus 2026, Tim Pengurus telah
menyelenggarakan Rapat Pemungutan Suara Atas Rencana
Perdamaian di Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri
Surabaya (“ Rapat Pemungutan Suara ”).
Pihak yang hadir dalam Rapat Pemungutan Suara sebagaimana
tercantum di dalam daftar hadir yaitu:
1. Bapak Teguh Santoso, S.H., selaku Hakim Pengawas;
2. Bapak Rizky Wirianto, S.H., selaku Panitera Pengganti;
3. Tim Pengurus;
4. Debitor PKPU yang diwakili oleh Toni dan Andi Jatmiko;
5. Para pihak yang berkepentingan dan/atau kuasanya
yaitu sebagai berikut:
Hal. 45 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 45
a. PT. Bank Negara Indonesia (Persero), Tbk yang
diwakili oleh Bonar Sidabukke dan Lady Tisetya (“ BNI ”);
b. PT. Credit Saison Indonesia Finance yang diwakili
oleh Akmal Ramadinan Saptara (“ Credit Saison ”);
c. PT. Bank KB Indonesia, Tbk yang diwakili oleh
Hendra Suharjono (“ KB Bank ”);
d. PT. BPR Kirana Indonesia yang diwakili oleh
Mukhtasidin Hanif (“ BPR Kirana ”);
e. PT. Komunal Finansial Indonesia yang diwakili
oleh Febry Ardiyanto (“ Komunal Finansial ”);
f. PT. Asuransi Tripakarta yang diwakili oleh
Morgandasalmnaro Silalahi dan Yohanes Hutabarat
(“ Tri Pakarta ”);
g. PT. Batavia Prosperindo Trans, Tbk. yang diwakili
oleh Noviani Minar Dwipurnama (“ Batavia ”);
h. PT. Berdayakan Usaha Indonesia yang diwakili
oleh Dinda Dwiyanandara (“ Batumbu ”)
i. Roy Immanuel yang diwakili oleh Surya Wibawa
(“ Kreditor Pemohon I ”); dan
j. PT. Heinz ABC Indonesia yang diwakili oleh
Daniel Erikson (“ Heinz ABC ”).
Semua pihak yang hadir mengikuti acara dengan baik sehingga
Rapat Pemungutan Suara dilaksanakan dengan tertib dan
berjalan lancar. Rapat Pemungutan Suara dimulai pada pukul
11.03 WIB yang dibuka oleh Hakim Pengawas.
Adapun hal-hal yang disampaikan dan dicatat dalam berita acara
Rapat Pemungutan Suara adalah sebagai berikut:
- Hakim Pengawas mempersilahkan Tim Pengurus untuk
menyampaikan agenda Rapat adalah Rapat Pemungutan
Suara serta menyampaikan laporan terkait proses PKPU
yang sedang berlangsung hingga dilaksanakannya Rapat
Pemungutan Suara.
Hal. 46 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 46
- Tim Pengurus menyampaikan laporan bahwa proposal
rencana perdamaian tertanggal 31 Agustus 2026 telah
dikirimkan melalui email kepada seluruh kreditor pada
tanggal 24 Agustus 2026 merupakan proposal perdamaian
final (“ Proposal Perdamaian Final ”).
- Selain itu, Tim Pengurus juga menyampaikan laporan
bahwa Debitor PKPU bersama-sama dengan Tim Pengurus
telah melakukan pertemuan dengan masing-masing kreditor
untuk membahas dan meyakinkan kreditor sebelum
dilakukannya pemungutan suara atas Proposal Perdamaian
Final.
- Selain itu juga, Tim Pengurus juga menyampaikan
laporan bahwa adanya perubahan Daftar Piutang Tetap
untuk salah satu tagihan kreditor dan telah ditandatangani
oleh Hakim Pengawas.
- Sebelum memulai pemungutan suara, Tim Pengurus
memberikan kesempatan kepada Peserta Rapat apabila ada
yang perlu dibahas terkait dengan Proposal Perdamain
Terakhir ini.
- Setelah dipastikan tidak ada hal yang dibahas terkait
dengan Proposal Perdamaian Terakhir tersebut, Tim
Pengurus menjelaskan mekanisme pemungutan suara
dengan mekanisme pemanggilan terhadap masing-masing
kreditor secara bergantian untuk menggunakan hak
suaranya terhadap rencana perdamaian sebagaimana
berpedoman pada dalam Undang-Undang Nomor 37 Tahun
2004 tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utang.
- Setelah itu, Tim Pengurus memanggil masing-masing
Kreditor Konkuren untuk menggunakan hak suaranya.
Setelah dipastikan seluruh kreditor konkuren yang hadir telah
menggunakan hak suaranya, Tim Pengurus kemudian
Hal. 47 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 47
memanggil masing-masing Kreditor Separatis yang hadir
untuk menggunakan hak suaranya.
- Tim Pengurus mempersilahkan masing-masing kreditor
untuk mendokumentasikan lembar voting untuk keperluan
klien masing-masing.
- Setelah pemungutan suara selesai, Tim Pengurus
membacakan hasil pemungutan suara atas rencana
perdamaian, dengan rincian sebagai berikut:
a. Kreditor Konkuren
KREDITOR KONKUREN
JUML
JUMLAH
VOTING AH
KREDITO % JUMLAH TAGIHAN %
SUAR
R
A
83.33 Rp 98.49
SETUJU 5 24,644
% 246,444,450,835.00 %
16.67 Rp 1.51
TIDAK SETUJU 1 378
% 3,775,761,648.00 %
Rp
TOTAL 6 100% 25,022 100%
250,220,212,483.00
Sebanyak 5 (lima) Kreditor Konkuren atau mewakili
83.33% (delapan puluh tiga koma tiga puluh tiga
persen) dari jumlah Kreditor Konkuren yang hadir di
dalam Rapat Pemungutan Suara dengan jumlah hak
suara sebanyak 22.644 (dua puluh dua ribu enam ratus
empat puluh empat) atau mewakili 98,49% (sembilan
puluh delapan koma empat puluh sembilan persen)
tagihan yang diakui dari Kreditor Konkuren yang hadir
di dalam Rapat Pemungutan Suara menerima
Rencana Perdamaian.
Sebanyak 1 (satu) Kreditor Konkuren atau mewakili
16,67% (enam belas koma enam puluh tujuh persen)
dari jumlah Kreditor Konkuren yang hadir di dalam
Rapat Pemungutan Suara dengan jumlah hak suara
sebanyak 378 (tiga ratus tujuh puluh delapan) atau
mewakili 1,51% (satu koma lima satu persen) tagihan
yang diakui dari Kreditor Konkuren yang hadir di dalam
Hal. 48 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 48
Rapat Pemungutan Suara mengambil sikap abstain
atas rencana perdamaian.
b. Kreditor Separatis
KREDITOR SEPARATIS
JUMLAH JUMLA
VOTING
KREDITO % JUMLAH TAGIHAN H %
R SUARA
100.00 Rp 100.00
SETUJU 5 16,847
% 168,469,967,280.26 %
Rp
TIDAK SETUJU 0 0.00% - 0.00%
100.00 Rp
TOTAL 5 16,847 100%
% 168,469,967,280.26
Sebanyak 5 (lima) Kreditor Separatis atau mewakili
100% (seratus persen) dari jumlah Kreditor Separatis
yang hadir di dalam Rapat Pemungutan Suara dengan
jumlah hak suara sebanyak 16.847 (enam belas ribu
delapan ratus empat puluh tujuh) atau mewakili 100%
(seratus persen) tagihan yang diakui dari Kreditor
Separatis yang hadir di dalam Rapat Pemungutan
Suara menerima Rencana Perdamaian.
- Setelah Tim Pengurus membacakan hasil pemungutan
suara, diketahui bahwa Rencana Perdamaian Debitor PKPU
telah diterima oleh para kreditor dan telah memenuhi
mekanisme pemungutan suara berdasarkan Pasal 281 ayat
(1) UUK.
- Selanjutnya Hakim Pengawas memerintahkan Tim
Pengurus untuk mengundang para kreditor, Para Debitor
PKPU maupun kuasa hukumnya masing-masing untuk
menghadiri Sidang/Rapat Permusyawaratan Majelis Hakim
yang akan diadakan pada hari Kamis, 3 September 2026.
Dengan demikian, Hakim Pengawas menutup Rapat pada
pukul 11.35 WIB.
VII.PENUTUP
Hal. 49 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 49
Demikian laporan mengenai tugas-tugas yang telah dilakukan oleh Tim
Pengurus terhitung sejak Putusan PKPU Sementara tertanggal 16
Desember 2025 sampai dengan tanggal laporan ini. Atas perhatian dan
kerja samanya, kami ucapkan terima kasih.
Menimbang bahwa para pihak menyatakan tidak ada lagi hal-hal
yang akan diajukan dan mohon putusan;
Menimbang bahwa untuk menyingkat putusan, segala sesuatu yang
termuat dalam berita acara persidangan dianggap telah termuat dan menjadi
bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini;
TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM
Menimbang bahwa maksud dan tujuan permohonan Pemohon
adalah bahwa Pemohon memperkirakan tidak akan dapat melanjutkan
membayar hutang- hutangnya dengan tepat waktu kepada para kreditornya;
Menimbang bahwa Tim Pengurus telah membuat Daftar Piutang
Tetap dengan Total Tagihan Rp419.385.367.986,26 (Empat Ratus Sembilan
Belas Miliar Tiga Ratus Delapan Puluh Lima Juta Tiga Ratus Enam Puluh
Tujuh Ribu Sembilan Ratus Delapan Puluh Enam Rupiah Dua Puluh Enam
Sen), dengan rincian sebagai berikut:
- Sebanyak 5 (lima) Kreditor Separatis dengan total tagihan sebesar
Rp. 168.469.967.280,26 (Seratus Enam Puluh Delapan Miliar Empat
Ratus Enam Puluh Sembilan Juta Sembilan Ratus Enam Puluh Tujuh
Ribu Dua Ratus Delapan Puluh Rupiah Dua Puluh Enam Sen);
- Sebanyak 7 (tujuh) Kreditor Konkuren dengan total tagihan sebesar
Rp. 250.915.400.706,00 (Dua Ratus Lima Puluh Miliar Sembilan Ratus
Lima Belas Juta Rupiah Empat Ratus Ribu Tujuh Ratus Enam Rupiah);
Dan dalam rapat kreditor pada tanggal 31 Agustus 2026 telah dilakukan
voting dengan hasil sebagai berikut:
a. Kreditor Konkuren
- Sebanyak 5 (enam) Kreditor Konkuren atau mewakili 83.33%
(delapan puluh tiga koma tiga puluh tiga persen) dari jumlah Kreditor
Konkuren yang hadir di dalam Rapat Pemungutan Suara dengan
jumlah hak suara sebanyak 22.644 (dua puluh dua ribu enam ratus
empat puluh empat) atau mewakili 98,49% (sembilan puluh delapan
Hal. 50 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 50
koma empat puluh sembilan persen) tagihan yang diakui dari Kreditor
Konkuren yang hadir di dalam Rapat Pemungutan Suara menerima
Rencana Perdamaian .
- Sebanyak 1 (satu) Kreditor Konkuren atau mewakili 16,67%
(enam belas koma enam puluh tujuh persen) dari jumlah Kreditor
Konkuren yang hadir di dalam Rapat Pemungutan Suara dengan
jumlah hak suara sebanyak 378 (tiga ratus tujuh puluh delapan) atau
mewakili 1,51% (satu koma lima satu persen) tagihan yang diakui dari
Kreditor Konkuren yang hadir di dalam Rapat Pemungutan Suara
mengambil sikap abstain atas rencana perdamaian.
b. Kreditor Separatis
- Sebanyak 5 (lima) Kreditor Separatis atau mewakili 100%
(seratus persen) dari jumlah Kreditor Separatis yang hadir di dalam
Rapat Pemungutan Suara dengan jumlah hak suara sebanyak 16.847
(enam belas ribu delapan ratus empat puluh tujuh) atau mewakili
100% (seratus persen) tagihan yang diakui dari Kreditor Separatis
yang hadir di dalam Rapat Pemungutan Suara menerima Rencana
Perdamaian .
Menimbang bahwa berdasarkan hasil voting tersebut didapati bahwa
98,49% (sembilan puluh delapan koma empat puluh sembilan persen)
tagihan yang diakui dari Kreditor Konkuren yang hadir di dalam Rapat
Pemungutan Suara menerima Rencana Perdamaian dan 100% (seratus
persen) tagihan yang diakui dari Kreditor Separatis yang hadir di dalam
Rapat Pemungutan Suara menerima Rencana Perdamaian oleh karena itu
berdasarkan Pasal 281 ayat (1) Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2004
tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang, maka
Rencana Perdamaian telah memperoleh persetujuan yang dipersyaratkan
dan dapat diterima, dengan demikian rencana perdamaian tersebut menjadi
Perjanjian Perdamaian, yang untuk selanjutnya dapat diajukan untuk
memperoleh pengesahan (homologasi) dari Pengadilan;
Menimbang bahwa Perjanjian Perdamaian yang disepakati antara PT
Rejeki Damai Abadi (Dalam PKPU) dengan para Kreditornya telah diatur
syarat dan ketentuan sebagai berikut:
Hal. 51 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 51
Rencana Perdamaian ini merupakan penawaran yang diajukan oleh PT
Rejeki Damai Abadi (Dalam PKPU) untuk selanjutnya disebut “Debitur”,
kepada seluruh Krediturnya sesuai keputusan Pengadilan Niaga pada
Pengadilan Negeri Surabaya, Selasa, 18 November 2025, dalam rangka
melakukan restrukturisasi dan/ atau penjadwalan utang-utang dengan
mempertimbangkan kemampuan keuangan dan kelangsungan usaha
Debitur sesuai dengan pasal 265 Undang-Undang No.37 Tahun 2004
tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang, bahwa
Debitur berhak untuk menawarkan suatu Perdamaian kepada semua
Kreditur.
I. Gambaran Umum Debitur PT. Rejeki Damai Abadi (Dalam PKPU).
Bahwa Debitur PT Rejeki Damai Abadi (PKPU yang merupakan suatu
Badan Hukum yang berkedudukan di Perumahan The Lely Town House
1F Jl. Bunga Lely Kota Malang, Jawa Timur yang menjalankan kegiatan
usaha di bidang distribusi produk-produk FMCG, sejak beberapa waktu
kebelakang ini Debitur mengalami permasalahan dalam menjalankan
kegiatan usahanya. Pengembangan secara masif mengakibatkan
kesulitan untuk melakukan pembayaran atas sebagian dan / atau
seluruh utang yang sudah jatuh tempo. Dimana kondisi tersebut telah
membawa Debitur sampai kepada proses Penundaan Kewajiban
Pembayaran Utang (PKPU) yang telah diputus dalam putusan
Pengadilan Niaga dan Pengadilan Negeri Surabaya No. 76/Pdt.Sus-
PKPU/2025/PN.Niaga Sby tanggal 18 November 2025.
II. Latar Belakang dan Proses PKPU
Bahwa pada tanggal 17 November 2025 melalui Kuasanya Surya
Wibawa, S.H. dari Kantor A2 Law Firm, advokat dan penasehat hukum
berdomisili di Jakarta, sebagai pemohon penundaan kewajiban
pembayaran utang (selanjutnya disebut “Pemohon PKPU”), telah
mengajukaan permohonan PKPU terhadap Debitur ke Pengadilan Niaga
pada Pengadilan Negeri Surabaya sebagai akibat adanya utang Debitur
kepada Sdr. Roy Immanuel yang bersumber dari perikatan pinjaman.
Di dalam permohonan PKPU tersebut menyertakan PT Bintang
Prasanna Homliv selaku kreditur lain. Pada tanggal 18 November 2025
Hal. 52 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 52
Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya mengabulkan
permohonan PKPU dimaksud dengan putusan No. 76/Pdt.Sus-
PKPU/2025/PN. Niaga Sby. Pada tanggal 18 November 2025, sehingga
sejak tanggal putusan tersebut Debitur berada dalam status PKPU.
Rincian dari agenda dan rangkaian Tindakan Pengurus dapat dilihat
dalam Berita Acara Rapat Proses PKPU dan juga laporan Tim Pengurus
kepada Hakim Pengawas sebagaimana secara garis besar diuraikan di
bawah ini :
1. Bahwa Hakim Pengawas telah menetapkan batas waktu
pengajuan tagihan, rapat verifikasi piutang dan beberapa agenda
voting dalam rangka penetapan PKPU sementara menjadi PKPU
Tetap beserta Perpanjangannya;
2. Bahwa pada tanggal 28 Januari 2026 Majelis Hakim dalam
perkara a-quo telah membacakan Penetapan Perpanjangan proses
PKPU Sementara menjadi PKPU Tetap dengan Jangka Waktu 90
(sembilan puluh) hari pertama dan terakhir PKPU diperpanjang
selama 60 hari yang akan berakhir pada tanggal 10 Agustus 2026;
3. Bahwa Debitur telah menjalani proses PKPU tersebut dengan
jadwal waktu serta agenda-agenda yang telah ditetapkan oleh Tim
Pengurus dan Hakim Pengawas.
4. Bahwa Debitur telah melakukan proses roadshow kepada
sejumlah Kreditur untuk menyampaikan draft Rencana Perdamaian
awal dan mendiskusikan aspirasi serta masukan dari para Kreditur.
5. Bahwa sejalan dengan proses PKPU, terjadi perkembangan
positif antara Debitur dengan calon inventor yaitu Tom Investment
FZCO yang telah mencapai kesepakatan prinsip di mana akan
bertindak sebagai sponsor restrukturisasi keuangan dan akan
bertindak sebagai principal utama untuk mengembangkan bisnis
Debitur ke depannya.
6. Dalam rangka memulihkan kegiatan usaha, pengembangan
bisnis Debitur kedepan akan dilaksanakan oleh Tom Investment
FZCO sebagai pemegang saham pengendali dan sisa kepemilikan
Hal. 53 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 53
dipegang oleh pemegang saham existing Debitur.
7. Tom Investment FZCO akan mendukung permodalan yang
memadai serta fasilitas perbankan sebagai sponsor, untuk
mengembalikan kerja sama dengan principal yang ada maupun
menjalin kemitraan dengan principal baru.
8. Tagihan seluruh Kreditur Separatis yang dijamin oleh Aset
Jaminan akan dicessie dari Debitur ke Tom Investment dan tagihan
seluruh Kreditur Konkuren akan didukung pembayarannya oleh Tom
Investment FZCO, dengan keseluruhan tagihan dari seluruh kreditur
akan diselesaikan sesuai skema yang diatur dalam Rencana
Perdamaian ini. Rencana Perdamaian akan berlaku efektif 60 (enam
puluh) hari kalender setelah Putusan Homologasi berkekuatan hukum
tetap ("Tanggal Pembayaran");
III. Maksud dan Tujuan
Maksud dan Tujuan disusunnya Rencana Perdamaian oleh Debitur
adalah sebagai berikut:
1. Memberikan kelonggaran waktu dan skema pembayaran yang
wajar bagi Debitur agar dapat beroperasi dan memulihkan usaha.
2. Menjamin hak Kreditur mendapatkan pelunasan secara
maksimal dan berkelanjutan.
3. Menghindari kepailitan dan likuidasi yang merugikan kedua
belah pihak.
4. Melindungi aset, kegiatan usaha, dan kelangsungan hidup
Deb'itor sesuai prinsip kelangsungan usaha, keadilan dan
keseimbangan.
IV. JADWAL DAN KETENTUAN RESTRUKTURISASI
1. Rencana Perdamaian ini dibuat dengan
mempertimbangkan kondisi historis, aktual, dan proyeksi kegiatan
usaha Debitur. Agar kewajiban kepada seluruh Kreditur dapat
dipenuhi, Debitur telah menyusun rencana pengembangan usaha
dengan rincian sebagai berikut:
a. Pasca homologasi, pengembangan usaha Debitur akan
Hal. 54 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 54
dilaksanakan dibawah pengawasan dan kontrol Tom Investment
FZCO sebagai sponsor dan menjadi pemegang saham mayoritas,
sedangkan sisanya dimiliki Pemegang Saham exsisting Debitur.
b. PT Rejeki Damai Abadi (PT. RDA) akan didukung dengan
permodalan yang memadai dan fasilitas dari bank/lembaga
keuangan dan Tom Investment FZCO sebagai sponsor, agar dapat
mengembalikan kerja sama dengan principal-principal besar yang
telah bekerja sama sebelumnya dengan Debitur dan principal baru,
sehingga dapat mengembangkan usahanya sebagai distributor
FMCG berskala nasional secara optimal.
2. Ketentuan Klausa Restrukturisasi Debitur
a. KREDITUR SEPARATIS
Sifat
Nomor : Nama Kreditur Total Tagihan Pokok
Tagihan
PT Komunal Financial
Separati
1
Indonesia
s 1.740.139.042
PT Bank Negara Indonesia
Separati
2
(Persero) Tbk
s 94.541.593.134
Separati 4 PT.Credit Saison Indonesia
s 29.976.700.000
KB. Bank – PT Bank KB
Separati
5
Indonesia Tbk
s 22.472.041.784
PT Bank Rakyat Indonesia
Separati
6
(Persero) Tbk.
s 36.568.271.522
Separati
7 PT BPR Kirana Indonesia
s 14.521.634.388
199.820.379.870
Penyelesaian tagihan pokok untuk tiap kreditur Separatis Lembaga
Keuangan dengan jumlah tagihan pokok keseluruhan sebesar Rp
199.820.379.870 (seratus sembilan puluh sembilan milyar delapan
ratus dua puluh juta tiga ratus tujuh puluh sembilan ribu delapan
ratus tujuh puluh rupiah) akan diselesaikan sebagai berikut:
1. Tagihan pokok masing-masing Kreditur Separatis
sepanjang dijamin dengan aset jaminan berupa tanah dan/atau
bangunan (“Aset Jaminan”) akan diselesaikan oleh Tom
Investment FZCO melalui mekanisme pembelian tagihan
secara cessie, dengan ketentuan sebagai berikut:
Hal. 55 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 55
a. Tom Investment FZCO akan membeli tagihan pokok
masing-masing Kreditur Separatis melalui mekanisme jual
beli dan pengalihan piutang secara cessie, dengan nilai
pembelian sebesar 100% (seratus persen) dari nilai pasar
Aset Jaminan yang menjamin tagihan pokok Kreditur
Separatis yang bersangkutan.
b. Pembayaran atas pembelian tagihan
sebagaimana dimaksud pada huruf a akan dilakukan
secara tunai, kepada masing-masing Kreditur Separatis
sesuai dengan nilai pasar Aset Jaminan, berdasarkan
laporan penilaian Kantor Jasa Penilai Publik (KJPP) yang
masih berlaku dengan tanggal laporan penilaian paling
lama 2 (dua) tahun atau berdasarkan laporan penilaian
Kantor Jasa Penilai Publik (KJPP) terbaru yang ditunjuk
berdasarkan kesepakatan bersama antara Debitur dan
Kreditur dan/atau yang dilakukan oleh penilai internal bank
yang nilainya disepakati bersama antara Debitur dan
Kreditur.
c. Setelah pembayaran harga pembelian tagihan diterima
secara efektif oleh Kreditur Separatis yang bersangkutan.
Kreditur Separatis selanjutnya melaksanakan
pemberitahuan kepada Debitur dan/atau pihak terkait
lainnya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
d. Pengalihan melalui cessie sebagaimana
dimaksud dalam ketentuan ini hanya meliputi tagihan pokok
Kreditur Separatis dan hanya mencakup sebesar nilai pasar
Aset Jaminan yang menjamin tagihan tersebut, berikut hak-hak jaminan kebendaan dan hak-hak lain yang secara
hukum melekat pada tagihan pokok yang dialihkan.
e. Pengalihan tagihan melalui cessie berdasarkan
ketentuan ini tidak dimaksudkan sebagai pengalihan
seluruh kewajiban Debitur kepada pihak lain, tidak
Hal. 56 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 56
merupakan novasi, tidak membebaskan Debitur dari
kewajiban yang belum diselesaikan, dan tidak mengalihkan
sisa tagihan pokok, bunga, denda, penalti, biaya, atau
kewajiban lainnya yang tidak termasuk dalam tagihan
pokok berbasis Aset Jaminan yang dibeli oleh Tom
Investment FZCO.
f. Sejak efektifnya pengalihan piutang berdasarkan
akta cessie, Tom Investment FZCO akan berkedudukan
sebagai kreditur baru hanya atas bagian tagihan pokok
yang telah dibeli dan dialihkan kepadanya, termasuk hak-hak yang melekat pada tagihan pokok tersebut, sedangkan
Kreditur Separatis tetap memiliki hak tagih terhadap Debitur
atas bagian tagihan yang tidak dialihkan, yang
penyelesaiannya tunduk pada Rencana Perdamaian.
g. Seluruh biaya yang timbul sehubungan dengan
pelaksanaan transaksi cessie, termasuk namun tidak
terbatas pada biaya notaris, pajak, administrasi maupun
biaya lain yang berkaitan dengan pelaksanaan transaksi
tersebut, menjadi tanggung jawab Debitur.
2. Atas tagihan pokok yang masih tersisa (bila
ada) dari tiap Kreditur Separatis setelah penyelesaian
sebagaimana angka 1 di atas, akan tetap menjadi kewajiban
Debitur dan akan dijamin dengan Standby Letter of Credit
(SBLC) yang diterbitkan oleh top tier international bank yang
akan ditunjuk oleh Tom Investment FZCO. Sisa tagihan pokok
tersebut akan diselesaikan dalam waktu 5 (lima) tahun dengan
skema pembayaran sebagai berikut:
1. Tahun ke-1: 5,00% dari total tagihan pokok.
2. Tahun ke-2: 10,00% dari total tagihan pokok.
3. Tahun ke-3: 15,00% dari total tagihan pokok.
4. Tahun ke-4: 20,00% dari total tagihan pokok.
5. Tahun ke-5: 50,00% dari total tagihan pokok.
Hal. 57 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 57
Pembayaran dilakukan tiap kuartal secara pro-rata tiap akhir
kuartal yang dimulai pada akhir bulan ke-3 sejak Tanggal
Pembayaran.
3. Tagihan pokok dikenakan bunga tetap/fixed
sebesar 7,00% per tahun dibayarkan tunai secara bulanan,
terhitung sejak Tanggal Pembayaran. Pembayaran dilakukan
setiap akhir bulan
4. Rencana Perdamaian akan berlaku efektif 60
(enam puluh) hari kalender setelah Putusan Homologasi
berkekuatan hukum tetap.
5. Khusus untuk Kreditur PT.Credit Saison
Indonesia, semua pembayaran kewajiban diselesaikan
mengikuti mekanisme one obligor yang disepakati oleh PT
Rukun Mitra Sejati dengan PT Credit Saison Indonesia, selaku
Corporate guarantee dari PT RDA dan PT Credit Saison
Indonesia sudah memberikan voting secara penuh pada
tanggal 21 Juli 2026 di proses PKPU PT Rukun Mitra Sejati.
6. Seluruh bunga tertunggak, denda, dan penalti
atas tagihan Kreditur Separatis Lembaga Keuangan
sebagaimana diuraikan di bawah ini dihapuskan terhitung sejak
Tanggal Pembayaran.
Nomor : Nama Kreditur Bunga Denda
PT.Credit Saison
Rp 4.644.921.605,00
1 Indonesia
Rp 403.152.531,00 2 PT BPR Kirana Indonesia
PT Bank Rakyat Indonesia Rp
Rp 332.420.883,00
(PERSERO) Tbk. 925.521.739,00
3
PT Komunal Finansial
Rp 57.424.588,00
4 Indonesia
KB. Bank – PT Bank KB Rp
Indonesia Tbk 112.360.207,81 5
Rp
Total 1.037.881.946,81 Rp 5.437.919.607,00
b. KREDITUR KONKUREN LEMBAGA KEUANGAN
Total Tagihan
Nomor : Nama Kreditur Sifat Tagihan
Pokok
PT Berdayakan Usaha Indonesia
129.000.000
1
(Batumbu) Konkuren .000,00
Hal. 58 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 58
35.775.897
2 PT Asuransi Tri Pakarta
Konkuren .380,00
PT. Batavia Prosperindo Trans, 2.763.118
3
Tbk Konkuren .320,00
695.188
4 PT Bintang Prasanna Homliv
Konkuren .223,00
168.234.203
Total .923,00
1. Seluruh tagihan pokok tiap Kreditur Konkuren Lembaga
Keuangan dengan jumlah keseluruhan sebesar
168.234.203.923,- (seratus enam puluh delapan milyar dua
ratus tiga puluh empat juta dua ratus tiga ribu sembilan ratus
dua puluh tiga rupiah) akan diselesaikan dalam waktu 5 (lima)
tahun dengan skema pembayaran sebagai berikut:
1. Tahun ke-1: 5,00% dari total tagihan
pokok
2. Tahun ke-2: 10,00% dari total tagihan
pokok
3. Tahun ke-3: 15,00% dari total tagihan
pokok
4. Tahun ke-4: 20,00% dari total tagihan
pokok
5. Tahun ke-5: 50,00% dari total tagihan
pokok
2. Pembayaran dilakukan tiap kuartal secara pro-rata tiap
akhir kuartal yang dimulai pada akhir bulan ke-3 sejak Tanggal
Pembayaran.
3. Tagihan pokok dikenakan bunga tetap/fixed sebesar
7,00% per tahun dibayarkan tunai secara bulanan, terhitung
sejak Tanggal Pembayaran. Pembayaran dilakukan setiap akhir
bulan.
4. Rencana Perdamaian akan berlaku efektif 60
(enam puluh) hari kalender setelah Putusan Homologasi
berkekuatan hukum tetap
c.
KREDITUR KONKUREN DI LUAR LEMBAGA KEUANGAN
Hal. 59 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 59
Nomor : Nama Kreditur Sifat Tagihan Total Tagihan Pokok
53.169.183.213
PT Heinz ABC Indonesia
1 Konkuren ,00
10.000.000.000
Roy Immanuel
2 Konkuren ,00
63.169.183.213
Total ,00
1. Seluruh tagihan pokok tiap Kreditur Konkuren
Di Luar Lembaga Keuangan dengan jumlah keseluruhan
sebesar Rp 63.169.183.213 (enam puluh tiga milyar seratus
enam puluh sembilan juta seratus delapan puluh tiga ribu dua
ratus tiga belas rupiah) akan diselesaikan dalam waktu 5 (lima)
tahun dan didukung pembayarannya oleh Tom Investment
FZCO dengan cicilan sebagai berikut :
1. Tahun ke-1: 5,00% per tahun
2. Tahun ke-2: 10,00% per tahun
3. Tahun ke-3: 15,00% per tahun
4. Tahun ke-4: 20,00% per tahun
5. Tahun ke-5: 50,00% per tahun
2. Pembayaran dilakukan tiap kuartal secara pro-rata tiap akhir kuartal yang dimulai pada akhir bulan ke-3 sejak
Tanggal Pembayaran.
3. Rencana Perdamaian akan berlaku efektif 60
(enam puluh) hari kalender setelah Putusan Homologasi
berkekuatan hukum tetap.
4. Seluruh bunga tertunggak, denda, dan penalti
atas tagihan Kreditur Konkuren Lembaga Keuangan dan
Kreditur Konkuren Di Luar Lembaga Keuangan dihapuskan
terhitung sejak Tanggal Efektif.
Hal. 60 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 60
3. PENGALIHAN HAK
3.1 Pengalihan hak dapat dilakukan setiap Kreditur
setelah Tanggal Pembayaran untuk mengalihkan salah satu
tagihan penyelesaiannya kepada pihak lain kecuali kepada pihak
mana pun yang secara langsung atau tidak langsung terlibat
dalam bisnis yang sama dengan Debitur atau memiliki
kepentingan komersial yang bersaing dengan Debitur atau dari
pemegang saham utamanya, yang penugasan atau
pemindahannya akan berlaku tanpa persyaratan apapun untuk
mendapatkan persetujuan dari Debitur atau pengadilan di
lndonesia dan akan berlaku efektif pada tanggal yang ditentukan
berdasarkan dokumen pemindahan.
3.2 Setiap klaim yang dialihkan akan terikat dan
tunduk pada semua ketentuan Rencana Perdamaian.
3.3 Setiap Kreditur yang akan mengalihkan tagihan kepada
pihak ketiga harus tetap memperhatikan ketentuan sebagaimana
yang diatur oleh Pasal 163 KUHPerdata;
3.4 Setiap Kreditur yang mengalihkan tagihan penyelesaian
kepada pihak ketiga mana pun harus memberikan
pemberitahuan tertulis dalam kurun waktu 5 (lima) hari kerja
sebelumnya secara tertulis kepada Debitur mengenai pengalihan
tagihan penyelesaian tersebut.
3.5 Sebelum diterimanya pemberitahuan pengalihan
tersebut dan seluruh proses telah selesai sepenuhnya, maka
Debitur akan terus melakukan pembayaran kepada Kreditur
seolah tidak ada pengalihan, dan kewajiban Debitur yang
Hal. 61 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 61
bersangkutan akan dianggap telah selesai sepenuhnya.
3.6 Setiap pengalihan yang tidak sesuai dan dapat dianggap
melanggar ketentuan Rencana Perdamaian ini maka dapat
dianggap batal dan tidak berpengaruh pada Debitur.
3.7 Kreditur yang mengalihkan atau memindahkan hak tagih
dan kewajibannya kepada pihak ketiga wajib mengirimkan
pemberitahuan tertulis kepada Debitur sesuai dengan ketentuan
alamat korespondensi dibawah ini dan apabila dalam jangka
waktu 60 (enam puluh) hari sejak Tanggal Efektif transaksi
cessie dan atau pelaksanaan pembayaran berjalan tidak
terlaksana sesuai Proposal Perdamaian, maka Kreditur
Separatis tetap berhak melaksanakan penjualan melalui
pelelangan umum maupun penjualan dibawah tangan atas aset
jaminan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan yang
berlaku.
4. ALAMAT KORESPONDENSI
Korespondensi terkait Rencana Perdamaian ini dapat diajukan melalui
alamat sebagai berikut:
Nama : PT. Rejeki Damai Abadi
Alamat : Perumahan The Lely Town House 1F Jl. Bunga
Lely Kota Malang, Jawa Timur
Nomor : Telp : 081289049600
Contact Person : Toni Pebriyanto
5. NILAI KURS
5.1 Tagihan yang didenominasi dalam mata uang
selain mata uang Indonesia (Rupiah) untuk keperluan penentuan
hak suara terkait Tagihan tersebut akan dikonversikan ke dalam
mata uang Rupiah dengan menggunakan kurs tengah Bank
Indonesia pada Tanggal Putusan PKPU.
5.2 Penyelesaian dengan kreditur Indonesia dilakukan
Hal. 62 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 62
dengan mata uang Indonesia (Rupiah) sesuai dengan Undang-
Undang Nomor 7 Tahun 2011 tentang Mata Uang.
6. WANPRESTASI
6.1 Debitur tidak dinyatakan wanprestasi secara
otomatis hanya karena lewat waktu pembayaran, kecuali telah
diberitahu secara tertulis oleh Kreditur dan diberi tenggang waktu
sekurang-kurangnya 30 (tiga puluh) hari kalender untuk
memenuhi kewajiban, sebagaimana diatur dalam Pasal 1238
KUHPerdata dan Pasal 170 ayat (3) UU No. 37 Tahun 2004.
6.2 Kewajiban pembayaran ganti rugi, denda, atau penalti
baru timbul jika setelah lewatnya tenggang waktu tersebut,
Debitur tetap tidak memenuhi kewajiban, dan hal itu disebabkan
oleh kesalahan atau kelalaian yang nyata dari pihak Debitur,
sesuai Pasal 1243 KUHPerdata.
6.3 Seluruh denda, bunga keterlambatan, dan sanksi lain
yang timbul sebelum Tanggal Pembayaran dihapuskan
sepenuhnya, dan tidak dapat ditagih kembali dalam bentuk apa
pun, sebagaimana telah disepakati dalam skema restrukturisasi
ini.
6.4 Para Pihak dengan ini menyatakan telah memahami
bahwa Rencana Perdamaian ini dibuat dengan itikad baik dan
telah mempertimbangkan seluruh ketentuan yang berlaku. Oleh
karena itu, Para Pihak dengan ini menyatakan akan
melaksanakan Rencana Perdamaian ini dengan sebaik-baiknya.
Namun demikian, dalam hal terjadi suatu keadaan yang
mengakibatkan Debtor tidak mampu melaksanakan kewajiban
berdasarkan Rencana Perdamaian, atau terjadi keadaan
memaksa/keadaan kahar ( force majeure) di luar kesalahan atau
kekuasaan dari Debitur yang menyebabkan tidak dapat
terlaksananya atau tertundanya pelaksanaan Rencana
Perdamaian ini oleh Debitur, termasuk namun tidak terbatas
pada bencana alam, perang, kerusuhan nasional, kebijakan
Hal. 63 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 63
pemerintah berkaitan ekonomi berskala nasional yang ditetapkan
secara resmi dan gangguan system pembayaran berskala
nasional yang berpengaruh terhadap kegiatan usaha dari
Debitur, maka Debitur dan Kreditur akan mengadakan
perundingan musyawarah dan bermufakat untuk melakukan
penyesuaian - penyesuaian terhadap pelaksanaan Rencana
Perdamaian ini, dengan mengesampingkan ketentuan Pasal 291
ayat (1) Undang-undang No. 37 tahun 2004, selama jangka
waktu yang harus disepakati pada saat sebelum dilakukan
perundingan/musyawarah tersebut dengan cara melakukan surat
menyurat dan/atau korespondensi di antara Para Pihak;
6.5 Permohonan pembatalan atas Rencana Perdamaian
yang telah dihomologasi akibat Wanprestasi dapat dilakukan
oleh Kreditur yang mengalami Wanprestasi dengan tunduk pada
ketentuan Pasal 291 UU Kepailitan dan PKPU.
6.6 Dalam hal terjadi Wanprestasi dan kreditur terdaftar dan
terverifikasi dengan tagihan bersifat separatis dapat :
6.6.1 Kreditur Terdaftar dan Terverifikasi dengan
tagihan bersifat Separatis dapat mengeksekusi SBLC
yang diterbitkan oleh top tier international bank yang akan
ditunjuk Tom Investment FZCO, sesuai dengan ketentuan
yang berlaku, sebagai mekanisme penyelesaian
kewajiban Debitur;
6.6.2 Kreditur terdaftar dan terverifikasi lain dapat
melakukan upaya-upaya hukum lainnya dalam rangka
pemenuhan kewajiban Debitur kepada Kreditur terdaftar
dan terverifikasi, yang merupakan satu kesatuan yang
tidak terpisahkan dengan skema penyelesaian utang
Debitur.
6.7 Pada peristiwa kegagalan untuk membayar pokok
dan/atau bunga dan/atau kewajiban lainnya sesuai dengan
ketentuan dalam Rencana Perdamaian ini ("Wanprestasi
Hal. 64 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 64
Pembayaran"), Kreditur terdaftar dan terverifikasi dengan tagihan
bersifat separatis sebagai pemegang hak jaminan kebendaan
dapat (namun tidak wajib) meminta Debitur untuk menyelesaikan
Wanprestasi Pembayaran melalui penjualan dan/atau
pengambilalihan Aset Jaminan yang dijaminkan kepada Kreditur
Separatis ("Penyelesaian Aset") dan berhak melaksanakan
penjualan melalui pelelangan umum maupun penjualan tangan
atas aset jaminan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.
6.8 Dalam hal terjadinya cessie dari Kreditur kepada pihak lain tanpa
pemberitahuan kepada Debitur, maka segala klaim atau tuntutan
terhadap Debitur oleh pihak penerima cessie tidak dapat
dijadikan dasar untuk menyatakan Debitur wanprestasi, kecuali
jika Debitur secara tertulis telah menerima pemberitahuan cessie
tersebut.
6.9 Dimulainya proses restrukturisasi, insolvensi, atau
restrukturisasi yang diawasi oleh pengadilan, sehubungan
dengan pihak berelasi Debitur atau setiap aset miliknya bukan
merupakan suatu Wanprestasi berdasarkan Rencana
Perdamaian ini.
6.10 Kegagalan Debitur untuk memenuhi kewajiban
pembayaran berdasarkan ketentuan Rencana Perdamaian ini
karena kegagalan Kreditur untuk memberikan informasi rekening
bank penerima yang ditunjuk dan informasi pendukung kepada
Debitur tidak akan menyebabkan Wanprestasi pada Rencana
Perdamaian ini.
7. Ketentuan Lain
7.1 Pelaksanaan Rencana Perdamaian serta
kewajiban-kewajiban yang tertuang dalam Rencana Perdamaian
ini baru mulai berlaku setelah mempunyai kekuatan hukum tetap
dan terhitung sejak Tanggal Efektif sesuai ketentuan Pasal 288
Undang-Undang No. 37 Tahun 2004 Tentang Kepailitan Dan
Hal. 65 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 65
Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang.
7.2 Setelah disahkannya Rencana Perdamaian, berdasarkan Pasal
286 Undang-Undang No. 37 Tahun 2004 Tentang Kepailitan Dan
Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang, Rencana
Perdamaian mengikat bagi seluruh Kreditur yang menyetujui
perdamaian.
7.3 Segala perjanjian yang telah berlaku sebelum
Tanggal Putusan PKPU tetap mengikat sepanjang tidak
bertentangan dengan Rencana Perdamaian ini. Apabila teqadi
pertentangan, maka ketentuan dalam Rencana Perdamaian ini
yang berlaku. Hak jaminan yang telah diberikan sebelum Tanggal
Putusan PKPU tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan
dengan mekanisme penyelesaian yang diatur dalam Rencana
Perdamaian ini.
7.4 Skema pelaksanaan Rencana Perdamaian ini
akan berlaku sejak Tanggal Pembayaran. Dengan demikian,
periode Tanggal Pembayaran dihitung mulai dari Tanggal Efektif
selama 60 (enam puluh) hari Kalender setelah Putusan
Homologasi berkekuatan hukum tetap
Debitur dan para Kreditur (atau penerusnya dari waktu ke waktu
dalam hal terjadi pengalihan sebagaimana diatur dalam Rencana
Perdamaian ini) dapat membuat perjanjian tambahan untuk
menyepakati persyaratan penyelesaian selain yang diatur dalam
Rencana Perdamaian ini yang merupakan satu kesatuan dan
bagian yang tidak terpisahkan dari Rencana Perdamaian ini
dengan tidak mengubah kesepakatan penyelesaian yang telah
diatur dalam Rencana Perdamaian bagi kreditur yang bukan
merupakan pihak dari perjanjian tambahan tersebut.
7.5 Seluruh tagihan Kreditur Tidak Teridentifikasi dianggap
melepaskan hak tagihnya kepada Debitur dan Debitur tidak
memiliki kewajiban pembayaran kepada Kreditur Tidak
Teridentifikasi sejak Putusan Homologasi.
Hal. 66 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 66
7.6 Putusan Homologasi akan mengikat seluruh Kreditur
tanpa terkecuali, termasuk Kreditur Tidak Teridentifikasi dengan
tetap mengacu kepada ketentuan Pasal 286 dan pasal 287 UU
Nomor : 37/2004.
Demikian Rencana Perdamaian ini dibuat dan ditandatangani oleh wakil-wakil yang sah dari pihak-pihak yang memiliki kewenangan di hadapan
Hakim Pengawas Teguh Santoso, S.H. pada hari Rabu tanggal 31
Agustus 2026.
Menimbang bahwa selanjutnya Majelis akan mempertimbangkan
apakah ada alasan-alasan untuk menolak pengesahan perdamaian tersebut
sebagaimana disyaratkan dalam Pasal 285 ayat (2) Undang-Undang Nomor
37 Tahun 2004 tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran
Utang;
Menimbang, berdasarkan Pasal 285 ayat (2) Undang-Undang Nomor
37 Tahun 2004 tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran
Utang telah mengatur bahwa:
“(2) Pengadilan wajib menolak untuk mengesahkan perdamaian, apabila:
a. harta Debitor, termasuk benda untuk mana dilaksanakan hak
untuk menahan benda, jauh lebih besar daripada jumlah yang
disetujui dalam perdamaian;
b. pelaksanaan perdamaian tidak cukup terjamin;
c. perdamaian itu dicapai karena penipuan, atau persekongkolan
dengan satu atau lebih Kreditor, atau karena pemakaian upaya lain
yang tidak jujur dan tanpa menghiraukan apakah Debitor atau pihak
lain bekerja sama untuk mencapai hal ini; dan/atau
d. imbalan jasa dan biaya yang dikeluarkan oleh ahli dan
pengurus belum dibayar atau tidak diberikan jaminan untuk
pembayarannya.”
Menimbang, bahwa ketentuan tersebut bersifat imperatif, sehingga
persetujuan Rencana Perdamaian berdasarkan Pasal 281 ayat (1) Undang-
Undang Nomor 37 Tahun 2004 tidak dengan sendirinya mengharuskan
Hal. 67 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 67
Pengadilan mengesahkan perdamaian, melainkan Majelis Hakim tetap wajib
menguji dan memastikan tidak terdapat satu pun alasan penolakan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 285 ayat (2) tersebut;
Menimbang, bahwa setelah mencermati Laporan Tim Pengurus,
laporan Hakim Pengawas, Rencana Perdamaian, serta mendengar
keterangan Debitor dan Para Kreditor, ternyata tidak ditemukan alasan-alasan guna menolak untuk mengesahkan perdamaian sebagaimana
disyaratkan dalam Pasal 285 ayat (2) Undang-Undang Nomor 37 Tahun
2004 tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang;
Menimbang, bahwa khusus mengenai ketentuan Pasal 285 ayat (2)
huruf d, yaitu mengenai imbalan jasa dan biaya yang dikeluarkan oleh
Pengurus, di persidangan Pengurus telah mengajukan dan memperlihatkan
asli serta fotokopi Perjanjian Pembayaran Fee Pengurus tertanggal 30
Agustus 2026 antara Pengurus dan Debitor, yang pada pokoknya
menyepakati imbalan jasa Pengurus dan biaya pengurusan sebesar 1%
(satu persen) dari jumlah total utang, yaitu sebesar Rp4.193.853.679,86
(empat miliar seratus sembilan puluh tiga juta delapan ratus lima puluh tiga
ribu enam ratus tujuh puluh sembilan rupiah delapan puluh enam sen),
sehingga terdapat dasar yang jelas mengenai kewajiban pembayaran
imbalan jasa dan biaya pengurusan tersebut;
Menimbang bahwa oleh karena Pengadilan tidak menemukan
adanya alasan-alasan guna menolak untuk mengesahkan perdamaian
sebagaimana disyaratkan dalam Pasal 285 ayat (2) Undang-Undang Nomor
37 Tahun 2004 tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran
Utang, maka Pengadilan wajib mengesahkan perdamaian tersebut;
Menimbang bahwa oleh karena permohonan dikabulkan maka
Termohon dihukum untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan Pasal 285 Undang-Undang Nomor 37 Tahun 2004
tentang Kepailitan dan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang dan
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
Hal. 68 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 68
1. Menyatakan sah perjanjian perdamaian yang dilakukan antara
Termohon Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang PT Rejeki Damai
Abadi (Debitor), dengan para Kreditornya, sebagaimana yang telah
disepakati bersama pada hari Senin, tanggal 31 Agustus 2026;
2. Menghukum Termohon (Debitor) dan Para Kreditor untuk mentaati isi
perjanjian perdamaian tersebut;
3. Menyatakan Penundaan Kewajiban Pembayaran Utang Nomor
76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby demi hukum berakhir;
4. Menghukum Termohon/Debitor untuk membayar imbalan jasa
Pengurus dan biaya pengurusan sebesar Rp4.193.853.679,86 (Empat
Miliar Seratus Sembilan Puluh Tiga Juta Delapan Ratus Lima Puluh Tiga
Ribu Enam Ratus Tujuh Puluh Sembilan Rupiah Delapan Puluh Enam
Sen);
5. Menghukum Termohon (Debitor) untuk membayar biaya perkara yang
sampai hari ini ditetapkan sejumlah Rp2.605.000,00 (Dua Juta Enam
Ratus Lima Ribu Rupiah);
Demikian diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim
Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Rabu,
tanggal 09 September 2026, oleh kami, Ega Shaktiana, S.H., M.H., sebagai
Hakim Ketua, Betsji Siske Manoe, S.H., M.H. dan Aloysius Priharnoto
Bayuaji, S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan
tersebut pada hari itu juga diucapkan dalam persidangan terbuka untuk
umum oleh Hakim Ketua dengan didampingi oleh para Hakim Anggota
tersebut, Moch. Taufik Indra Pramana, S.H., M.H., sebagai Panitera
Pengganti, serta dihadiri Kuasa Pemohon, Kuasa Termohon, Tim Pengurus
dan para Kreditor;
Hakim Anggota: Hakim Ketua,
Hal. 69 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 69
Betsji Siske Manoe, S.H., M.H. Ega Shaktiana, S.H., M.H.
Aloysius Priharnoto Bayuaji, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Moch.Taufik Indra Pramana, S.H., M.H.
Perincian biaya:
- Biaya PNBP : Rp.2.000.000,00
- Biaya Proses : Rp. 335.000,00
- Panggilan : Rp. 190.000,00
- PNBP panggilan : Rp. 60.000,00
- Materai : Rp. 10.000,00
- Redaksi : Rp. 10.000,00
Jumlah Rp. Rp2.605.000,00
(Dua Juta Enam Ratus Lima Ribu Rupiah)
Hal. 70 dari 70 Hal. Putusan Nomor 76/Pdt.Sus-PKPU/2025/PN Niaga Sby
Halaman 70
